# 《经济法-1-法律基本原理》

# 第一章 法律基本原理

法是**在对人类生活经验进行总结的基础上形成**的,由**国家制定或认可并普遍适用**的,调整社会关系的规则。法通过对社会成员行为的规范和引导，实现立法者所追求的社会秩序与正义目标。

## 第一节 法律基本概念

### 一 法的概念与特征

法是**反映由一定物质生活条件所决定的统治阶级意志**的,**由国家制定或认可并得到国家强制力保证**的,**赋予社会关系参与者权利与义务的社会规范**的总称。与其他类型的社会规范相比,法具有以下特征:

* 1 法是由一定物质生活条件所决定的统治阶级意志的体现
* 2 法是由国家制定或认可的行为规范
* 3 法是由国家强制力保证实施的行为规范
* 4 法是调整人的行为和社会关系的行为规范
* 5 法是确定社会关系参与者的权利和义务的规范

### 二 法律体系

法律体系是指一个国家的全部法律规范,按照一定的原则和要求,根据法律规范的调整对象和调整方法的不同,划分为若干法律部门，进而形成的有机联系,内在统一的整体。

我国社会主义法律体系包含以下七个法律部门:

* 1 宪法及宪法相关法
  * **宪法**是国家的根本大法,规定国家的根本制度和根本任务,公民的基本权利和义务等内容。
  * **宪法相关法**是与宪法相配套，直接保障宪法实施和国家政权运作等方面的法律规范的总和。
  * 宪法主要包括四个方面:
    * 有关国家机构的产生,组织,职权和基本工作制度的法律
    * 有关名族区域自治制度,特别行政区制度，基层群众自治组织的法律;
    * 有关维护国家主权，领土完整和国家安全的法律
    * 有关保障公民基本权利的法律
* 2 刑法
  * **刑法**是规定犯罪,刑事责任和刑罚的法律规范的总称。
  * 刑法具有两个特点
    * 刑法所调整的社会关系及其广泛, 无论哪一方面的社会关系,只要构成了犯罪的行为,都受到刑法的调整。
    * 强制性最为突出
* 3 行政法
  * **行政法**是规定行政主体的组织,职权,行使职权的方式,程序以及行使职权的法治监督,调整行政关系的法律规范的总称
* 4 民商法
  * **民商法**是规范民事,商事活动的法律规范的总称。
  * **民法**调整平等关系主体的自然人,法人和其他组织之间的人身关系和财产关系
  * **商法**是在适应现代商事活动需要的基础上,从民法中分离而逐渐发展起来的法律部门
* 5 经济法
  * **经济法**是调整因国家从社会整体利益出发对经济活动实行干预,管理或调控所产生的社会关系的法律规范的总称。
* 6 社会法
  * **社会法**是调整劳动关系,社会保障关系,社会福利和特殊群体权益保障方面关系的法律规范的总称。社会法是在国家干预社会生活过程中发展起来的一个法律门类
  * 社会法包括两类:
    * 第一: 有关劳动关系,劳动保障和社会保障方面的法律
    * 第二: 有关特殊社会群体权益保障方面的法律，如未成年人保护法
* 7 诉讼与非诉讼程序法
  * **诉讼与非诉讼程序法**是规范解决社会纠纷的诉讼活动与非诉讼活动的法律规范的总称

### 三 法律渊源

法律渊源是指**法律的存在或表现形式**。法律渊源表明**法的效力来源**,包括**法的创制方式和法律规范的外部表现形式**。

存在于社会中的诸种规范,何者可以被视为具有法律效率的法律规范,是法律渊源要解决的问题。

我国的法律渊源主要有:

* 宪法
  * 宪法是由全国人民代表大会依特别程序制定的具有最高效力的根本大法。
  * 宪法规定的是国家政治,经济和社会制度的基本原则,公民的基本权利和基本义务，国际机关的组织和活动原则等国家和社会中最基本,最重要的问题。
  * 宪法具有最高效力,一切法律,行政法规,地方性法规,自治条例和单行条例,规章都不得同宪法相抵触。
* 法律
  * 法律是由全国人民代表大会及其常委会制定和修改的规范性法律文件的总称，在地位和效力上仅次于宪法,高于行政法规,地方性法规，规章。
* 法规
  * 法规包括行政法规和地方性法规。
  * 行政法规是作为国家最高行政机关的国务院在法定职权范围内为实施宪法和法律而制定的规范性法律文件。
  * 行政法规应当依据宪法和法律制定,其地位和效力仅次于宪法和法律。
  * 地方性法规是由地方立法权的地方人民代表大会及其常委会就地方性事务以及根据本地区实际情况执行法律，行政法规的需要所指定的规范性法律文件的总称。
  * 地方性法规不得与宪法，法律和行政法规相抵触。
* 规章
  * 规章包括部门规章和地方政府规章。
  * 部门规则是国务院各部,委员会,中国人民银行,审计署和具有行政管理职能的直属机构,就执行法律,国务院行政法规,决定,命令的事项在其职权范围内制定的规范性法律文件的总称。
  * 地方政府规章是指有权制定规章的地方人民政府,依据法律,行政法规和本省,自治区,直辖市的地方性法规制定的规范性法律文件。
* 司法解释
  * 司法解释是最高人民法院,最高人民检察院在总结司法审判经验的基础上发布的指导性文件和法律解释的总称。
* 国际条约和协定
  * 国际条约或协定是指我国作为国际法主体同其他国家或地区缔结的双边,多变协议和其他具有条约,协定性质的文件。

### 四 法律规范

#### 1 法律规范的概念与特征

法律规范是由**国家制定或认可的**,具体**规定主体权利,业务及法律后果的行为准则**。法律规范是**法律构成的基本单位**，具体**体现法律的属性**,**实现法律的功能**。法律规范具体有如下特征:

* 法律规范**具体规定权利,义务及法律后果**。
* 法律规范**规定主体的行为模式**,**具有可重复适用性和适用的普遍性**。
* 法律规范的**可操作性强,确定性程度高**。
* 法律规范**不同于规范性法律文件**
  * 规范性法律文件是表现法律内容的具体形式,是法律规范的载体
* 法律规范**不同于国家的个别命令**,后者具有法律效力,但其效力仅针对特定的主体或场合，不具有可重复适用性和普遍适用性。
* 法律规范**不同于法律条文**。法律条文是法律规范的文字表述形式
* 