# 异常,断言和日志

若程序在运行时间如果发生错误,必需做到以下几点:

* 向用户报告错误
* 保存所有的工作结果
* 允许用户以妥善的形式退出程序

## 1 处理错误

### 1.1 异常分类

所有的异常都是由Throwable继承而来,但在下一层立即分解为两个分支:Error和Exception

Error类层次结构描述了java运行时系统的内部错误和资源耗尽错误。引用程序不应该抛出这种类型的对象。如果出现了这样的内部错误,除了通告给用户,并尽力使程序安全地终止之外,再也无能为力了。

Exception又分为两个分支:RuntimeException和IOException

派生于RuntimeException的异常包含下面几种情况:

* 错误的类型转换
* 数组访问越界
* 访问null指针

不是派生于RuntimeException的异常包括

* 试图在文件尾部后面读取数据
* 试图打开一个不存在的文件
* 试图根据给定的字符串查找Class对象,

如果出现RuntimeException异常,那么就一定是你的问题。

应该通过检测数组下标是否越界来避免ArrayIndexOutOfBoundsException异常;应该通过在使用变量之前检测是否为null来杜绝NullPointerException异常的发生。

java语言规范将派生于Error类或RunimeException类的所有异常称为非受差异常,其他所有的异常称为受差异常。

### 1.2 声明受查异常

在自己编写方法时,不必将所有可能抛出的异常都进行声明。至于什么时候需要在方法中用throws子句声明异常，什么异常必须使用throws子句声明，需要记住在下面4种情况应该抛出异常:

* 1)调用一个抛出受查异常的方法,例如: FileInputStream构造器
* 2)程序运行过程中发现错误,并且利用throw语句抛出一个受查异常
* 3)程序出现错误, 例如, a[-1]=0会抛出一个ArrayIndexOutOfBoundsException这样的非受查异常
* 4)java虚拟机和运行时库出现的内部错误

``` java
// 声明受查异常
class MyAnimation {
    // ...
    public Image loadImage(String s) throws FileNotFoundException, EOFException {
        // ...
    }
    // ...
}
// 不需要声明非受查异常
```

###### 警告:如果在子类中覆盖了超类的一个方法,那么子类方法中声明的受查异常不能比超类方法中声明的异常更通用

### 1.3 抛出异常

示例:

``` java
String readData(Scanner in) throws EOFException {
    // ...
    while (...) {
        if (!in.hasNext()) {
            if (n < len) {
                throw new EOFException();
            }
        }
    }
}
```

### 1.4 创建异常类

示例:

``` java
// 声明一个文件格式异常类
class FileFormatException extends IOException {
    public FileFormatException() {}
    public FileFormatException(String gripe) {
        super(gripe);
    }
}
```

## 2 捕获异常

### 2.1 捕获异常

示例:

``` java
try {
    // code
    // more code
} catch (ExceptionType e) {
    // handler for this type
}
```

### 2.2 捕获多个异常

示例:

``` java
try {
    // code that might throw exceptions
} catch (FileNotFoundException e) {
    // emergency action for missing files
} catch (UnknownHostException e) {
    // emergency action for unknown hosts
} catch (IOException e) {
    // emergency action for all other I/O problems
}
```

``` java
// 获取异常详细的错误信息
e.getMessage()
// 获取异常对象的实际类型
e.getClass().getName()
```

### 2.3 再次抛出异常与异常链

``` java
try {
    // access the database
} catch (SQLException e) {
    throw new ServletException("database error: " + e.getMessage())
}
```

更好的方法:将原始异常设置为新异常的"原因":

``` java
try {
    // access the database
} catch (SQLException e) {
    Throwable se = new ServletException("database error");
    se.initCause(e);
    throw se;
}
```

当捕获到异常时,就可以使用下面这条语句重新得到异常

``` java
Throwable e = se.getCause();
```

### 2.4 finally子句

不管是否有异常被捕获,finally子句中的代码都被执行。在下面的示例中,程序将在所有情况下关闭文件。

示例:

``` java
InputStream in = ...;
try {
    // code that might throw exceptions
} finally {
    in.close()
}
```

### 2.5 带资源的try语句

对于实现了AutoCloseable接口的类,当使用try语句时会自动关闭相关资源

示例:

``` java
try(Scanner in = new Scanner(new FileInputStream("/usr/share/dict/words"), "UTF-8");
    PrintWriter out = new PrintWriter("out.txt")) {
    while(in.hasNext()){
        System.out.println(in.next());
    }
}
```

### 2.6 分析堆栈轨迹元素

堆栈轨迹是一个方法调用过程的列表,它包含了程序执行过程中方法调用的特定位置。前面已经看到过这种列表,当java程序正常终止,而没有捕获异常时,这个列表就会显示出来

## 使用异常的技巧

### 3.1 异常处理不能代替简单的测试

作为一个简单的示例,在这里编写了一段代码,试着上百万次地对一个空栈进行退栈操作。在实施退栈操作之前,首先要查看栈是否为空

``` java
// 使用简单测试版本
if(!s.empty()){
    s.pop()
}
// 使用异常捕获版本
try {
    s.pop()
}catch(EmptyStackException e) {

}
```

上面的两个版本,在测试机器上,调用isEmpty的版本运行时间为646毫秒。捕获EmptyStackException的版本运行时间为21739毫秒。

因此使用异常的基本规则是:只在异常情况下使用异常机制

### 3.2 不要过分的细化异常

错误示例:

``` java
PrintStream out;
Stack s;
for(i = 0; i<100; i++){
    try {
        n = s.pop();
    } catch (EmptyStackException e) {
        // stack was empty
    }
    try {
        out.writeInt(n);
    } catch (IOException e) {
        // problem writing to file
    }
}
```

正确示例:

``` java
try{
    for(i = 0; i < 100; i++) {
        n = s.pop();
        out.writeInt(n);
    }
} catch (IOException e) {
    // problem writing to file
} catch (EmptyStackException e) {
    // stack was empty
}
```

### 3.3 利用异常层次结构

不要只抛出RuntimeException异常。应该寻找更加适当的子类或创建自己的异常类。
不要只捕获Throwable异常,否则,会使程序代码更加难读,更难维护。

### 3.4 不要压制异常

没看懂...

在java中,往往强烈地倾向关闭异常。如果编写了一个调用另一个方法的方法

### 3.5 在检测错误时,"苛刻"要比放任更好

当检测到错误的时候,有些程序员担心抛出异常。在用无效的参数调用一个方法时,返回一个虚拟数值,还是抛出一个异常,哪种处理方式更好?例如,当栈为空时,Stack.pop是返回一个null,还是抛出一个异常?我们认为:在出错的地方抛出一个EmptyStackException异常要比在后面抛出一个NullPointerException异常更好。

### 3.6 不要羞于传递异常

很多程序员都感觉应该捕获抛出的全部异常。如果调用了一个抛出异常的方法,例如,FileInputStream构造器或readLine方法,这些方法就会本能的捕获这些可能产生的异常。其实,传递异常要比捕获这些异常更好:

``` java
// 将异常传递给高层
public void readStuff(String filename) throws IOException {
    InputStream in = new FileInputStream(filename);
    // ...
}
```

让高层次的方法通知用户发生了错误,或者放弃不成功的命令更加适宜。

## 使用断言

