# 继承

## 1 类,超类和子类

### 1.1 定义子类

``` java
public class Manager extends Employee
{
    // 添加方法和域
}
```

关键字extends表明正在构造的新类派生于一个已存在的类。已存在的类称为超类,基类或父类;新类称为子类,派生类或孩子类。

### 1.2 覆盖方法

``` java
public double getSalary()
{
    // 使用super调用超类中的getSalary()方法获得salary
    double baseSalary = super.getSalary();
    return baseSalery + bonus;
}
```

### 1.3 子类构造器

``` java
public Manager(String name, double salary, int year, int month, int day)
{
    // 使用super调用超类的构造器
    super(name, salary, year, month, day);
    bonus = 0;
}
```

### 1.4 继承层次

基层可以有多个层次,

### 1.5 多态

### 1.6 理解方法调用

### 1.7 阻止继承:final类和方法

不允许扩展的类被称为final类。

``` java
public final class Executive extends Manager
{
    ...
}
```

类中的特定方法也可以被声明为final。如果这样做，子类就不能覆盖这个方法(final类中的所有方法自动地成为final方法)。

域也可以被声明为final。对于final域来说,构造对象之后就不允许改变它们的值了。不过,如果将一个类声明为final,只有其中的方法自动地成为final,而不包括域。

### 1.8 强制类型转换

``` java
// 强制类型转换例子
double x = 3.405;
int nx = (int) x;
```

强制类型转换只能用于:

* 只能在继承层次内进行类型转换
* 在将超类转换成子类之前,应该使用instanceof进行检查

### 1.9 抽象类

抽象类的特征如下:

* 抽象类不能被实例化
* 抽象类中不应包含具体数据和具体方法

``` java
// 抽象类
public abstract class Person
{
    public abstract String getDescription();
}
```

``` java
// 继承抽象类
public class Student extends Person
{
    public String getDescription()
    {
        return "a student";
    }
}
```

### 1.10 受保护访问

protected标记符标记的域或方法只对本包或子类可见

## 2 Object：所有类的超类

### 2.1 equals方法

Object类中的equals方法用于检测两个对象是否具有相同的引用。

### 2.2 相等测试与继承

### 2.3 hashCode方法

散列码是由对象到处的一个整形值。散列码是没有规律的。

### 2.4 toString方法

用于返回表示对象值的字符串。

``` java
// Employee类中toString()的实现
public String toString() {
    return "Employee[name=" + name + "]";
}
```

值得注意的是,数组继承了object类的toString方法,数组类型将按照旧的格式打印。可以使用Arrays.toString()方法打印数组,例如

``` java
int[] numbers = {2,3,5,7};
System.out.println(numbers + "");  // [I@15db9742
Systme.out.println(Arrays.toString(numbers) + "");  //[2,3,5,7]
```

## 3 泛型数组列表

泛型数组即ArrayList，它使用起来有点像数组,但在添加或删除元素时候,具有自动调节数组容量的功能,而不需要为此编写任何代码。

ArrayList是一个采用类型参数的泛型类。为了指定数组列表保存的元素对象类型，需要用一堆尖括号将类名括起来加在后面。

``` java
// 声明和构造一个保存Employee对象的数组列表
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<Emoloyee>();
```

### 3.1 访问数组列表元素

* void set(int index,E obj):设置数组列表指定位置的元素值
* E get(int index):获取指定位置的元素值
* void add(int index,E obj):向后移动元素,以便插入元素
* E remove(int index):删除一个元素，并将后面的元素向后移动

### 3.2 类型化与原始数组的兼容性

使用@SuppressWarnings("unchecked")标注来标记这个变量能够接受类型转换,如下所示:

``` java
@SuppressWarnings("unchecked") ArrayList<Employee> result =
    (ArrayList<Employee) employeeDB.find(query);
```

## 4 对象包装器与自动装箱

所有的基本类型都有一个与之对应的类。例如:Integer类对应基本类型int。通常,这些类称为包装器。

基本数据类型和其对应包装器之间的自动转换称为自动装箱。

自动装箱规范要求boolean,byte,char <= 127,介于-128 ~ 127之间的short和int被包装到固定的对象中。例如,如果在前面的例子中将a和b初始化为100,对它们进行比较的结果一定成立。

由于包装器类引用可以为null,所以自动装箱有可能会抛出一个NullPointerException异常:

``` java
Integer n = null;
System.out.println(2 * n);  // Throws NullPointerException
```

另外,如果在一个条件表达式中混合使用Integer和double类型,Integer值就会拆箱，提升为double,再装箱为Double

``` java
Integer n = 1;
Double x = 2.0;
System.out.println(true ? n : x);   // Prints 1.0
```

装箱和拆箱是编译器认可的,而不是虚拟机。编译器在生成类的字节码时,插入必要的方法调用。虚拟机只是执行这些字节码。

## 5 参数数量可变的方法

``` java
public static double max(double... values) {
    double largest = Double.NEGATIVE_INFINITY;
    for (double v : values) {
        if (v > largest) {
            largest = v;
        }
    }
    return largest;
}
```

## 6 枚举类

枚举类中常用方法

* static Enum valueOf(Class enumClass, String name):返回指定名字,给定类的枚举常量
* String toString():返回枚举常量名
* int ordinal():返回枚举常量在enum声明重点位置，位置从0开始计数
* int compareTo(E other):如果枚举常量出现在other之前,则返回一个负值;如果this == other,则返回0;否则,返回正值。枚举常量的出现次序在enum声明中给出。

## 7 反射

反射库提供了一个非常丰富且精心设计的工具集,以便编写能够动态操纵Java代码的程序。

能够分析类能力的程序成为反射(reflective)。反射机制的功能极其强大，在下面可以看到,反射机制可以用来:

* 在运行时分析类的能力
* 在运行时查看对象,例如,编写一个toString方法供所有类使用
* 实现通用的数组操作代码
* 利用Method对象,这个对象很像C++中的函数指针

### 7.1 Class类



## 8 继承的设计技巧

1,将公共操作和域放在超类

2,不要使用受保护的域

3,使用继承实现"is-a"关系

4,除非所有继承的方法都有意义,否则不要使用继承

5,在覆盖方法时,不要改变预期的行为

6,使用多态,而非类型信息

7,不要过多的使用反射