# 移动端事件

随着移动端的普及，另两类事件应运而生，这两类事件分别是设备事件和触摸手势事件。
设备事件可以让开发人员确定用户在怎样使用设备。
而触摸事件和手势事件则是在用户使用手指操作浏览器中的页面时产生

## 设备事件

### orientationchange事件

orientationchange事件英语开发人员确定用户何时将设备由横向查看模式切换为纵向查看模式。window.orientation属性可能包含3个值:0表示肖像模式，90表示向左旋转的横向模式，-90表示向有旋转的横向模式。

使用orientationchange事件如下:

``` javascript
EventUtil.addHandler(window,"load",function(e){
    var div = document.getElementById('myDiv')
    div.innerHTML = "current orientation is" + window.orientation
})
```

所有IOS设备都支持orientionchange事件和window.orientation属性

### MozOrientation事件

Firefox 3.6 为检测设备的方向引入了一个名为MozOrientation的新事件。当设备的加速剂检测到设备方向改变时，就会触发这个事件。但这个事件与ios中的orientationchange事件不同，该事件只能提供一个平面的方向变化。由于MozOrientaton事件是在windo对象上触发的，所以可以使用以下代码来处理

``` javascript
EventUtil.addHandler(window,"MozOrientation",function(e){
    //响应事件
})
```

此时的event对象包含三个属性:x,y和z。在几个值都介于1到-1之间，表示不同坐标轴上的加速度。

值得注意的是只有带有加速计的设备才支持MozOrientation事件,包括MacBook,Lenovo ThinkPad,Windows Mobile和Android。

### deviceorientation事件

deviceorientation事件的意图是告诉开发人员设备在空间中朝向哪儿，而不是如何移动。
设备在三维空间中是靠x,y,z来定位的。当设备静止放在水平表面上时，这3个值都是0,x轴方向是从左往右，y轴方向是从下往上，z轴方向是从后往前。

出发deviceorientation事件时，事件对象中包含这每个周相对设备静止状态下发生变化的值

* alpha:在围绕Z轴旋转(即左右旋转时),y轴的度数差；是一个介于0到360之间的浮点数
* beta:在围绕x轴旋转(即前后旋转时),z轴的度数差；是一个介于-180到180之间的浮点数
* gamma:在围绕y轴旋转时候(即扭转设备时),z轴的度数差,是一个介于-90到90之间的浮点数
* absolute:布尔值,表示设备是否返回一个绝对值
* compassCalibrated:布尔值,表示设备的指南针是否校准过

通过这些信息，可以响应设备的方向,重新排列或修改屏幕上的元素。如下:

``` javascript
EventUtil.addHandler(window,"deviceorientation",function(event){
    var arrow = document.getElementById('arrow')
    arrow.style.webkitTransform = "rotate(" + Math.round(event.alpha) + "deg)"
})
```

### devicemotion事件

devicemotion事件告诉开发人员设备什么时候移动，而不仅仅是设备方向如何改变。例如,通过devicemotion能够检测到设备是不是正在往下掉，或者是不是被走着的人拿在手里

触发deviewmotion事件时，事件对象包含以下属性

* acceleration:一个包含x,y,z属性的对象，表示在不考虑重力的情况下，告诉你在每个方向上的加速度
* accelerationIncludingGravity：一个包含x,y,z属性的对象,表示在考虑重力的情况下，每个方向上的加速度
* interval:以毫秒表示的时间值，必须在另一个devicemotion事件触发前传入。这个值在每个事件中应该都是一个常量。
* rotationRate:一个包含表示方向的alpha,beta和ganma属性的对象

与deviceorientation事件类型,只有ios 4.2+中的Safari,Chrome和Android版的Webkit实现了devicemotion事件

## 触摸与手势事件

### 触摸事件

触摸事件会发生在用户手指放在屏幕上面时,在屏幕上滑动或从屏幕上移开时触发。具体来说,有以下级个触摸事件:

* touchstart: 当手指触摸屏幕时触发，及时已经有一个手指放在了屏幕上也会触发
* touchmove: 当手指在屏幕上滑动时连续地触发。在这个事件发生期间，调用preventDefault()可以组织滚动
* touched：当手指从屏幕上移开时触发
* touchcancel：当系统停止跟踪触摸时触发

上面的这几个事件都会冒泡,也都可以取消。每个触摸事件的event对象都提供了在鼠标事件中常见的属性:bubbles,cancelable,view,clientX,clientY，screenX，screenY，detail，altKey，shiftKey，ctrlKey，metaKey。

此外,除了常见的DOM属性外,触摸事件还包含下列三个用于跟踪触摸的属性。

* touches:表示当前跟踪的触摸操作的Touch对象的数组
* targetTouches:特定于事件目标的touch对象的数组
* changeTouched:表示自上次触摸以来发生了什么改变的touch对象的数组

每个Touch对象包含下列属性。

* clientX:触摸目标在视口中的x坐标
* clientY:触摸目标在视口中的y坐标
* identifier:标识触摸的唯一ID
* pageX:触摸目标在页面中的x坐标
* pageY
* screenX
* screenY
* target

### 手势事件

当两个手指触摸屏幕时就会产生手势事件，手势通常会改变显示项的大小，或者旋转显示项。有三个手势事件，分别介绍如下。

* gesturestart:当一个手指已经按在屏幕上而另一个手指又触摸屏幕时候触发
* gesturechange:当触摸屏幕的任何一个手指的位置发生变化时触发
* gestureend:当任何一个手指从屏幕上面移开时触发

与触摸事件一样,每个手势事件的event对象都包含这标准的鼠标事件属性。此外,还包含两个额外的属性:rotation和scale。其中,rotation属性表示手指变化引起的旋转角度，负值表示逆时针旋转,正值表示顺时针旋转。而scale属性表示两个手指间距离的变化情况;这个值从1开始,距离拉大则增大,距离缩短则减小

