# 程序运行中堆内存与栈内存的区别
## 总结
* 栈:为编译器自动分配和释放，如函数参数，局部变量，临时变量等等
* 堆:为成员分配和释放，由程序员自己申请，自己释放。否则发生内存泄漏。典型的为上使用new申请的堆内容
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除了这两部分，还有一部分是:<br>
* 静态存储区:内存在程序编译的时候就已经分配好，这块内存在程序的整个运行期间都存在。它主要存放静态数据，全局数据和常量。
## 区别
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈内存和堆内存的区别可以从下面几点说明:<br>
* 程序的内存分配
* 申请后系统的响应
* 申请大小限制
* 分配效率
* 存储内容
### 1 程序的内存分配
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈：由编译器自动分配和释放，存放函数的参数，局部变量，临时变量，函数返回地址等。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆：一般由程序员分配和释放，如果没有手动释放，在程序结束时可能由操作系统自动释放，在JavaScript，由垃圾清理陈旭释放。<br>
### 2 申请后后系统的响应
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈：只要栈的剩余空间大于所申请的空间，系统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢出。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆：在记录空间内存地址的链表中寻找一个空间大于所申请空间的堆节点，然后将该节点从空间节点链表中删除，并将该节点的空间分配给程序。另外，对于大多数系统会在这块内存空间的首地址中记录本次分配空间的大小，这样代码中的delete语句才能正确释放本内存空间。系统会将多余的那部分重新装入空闲链表中。<br>
### 3 申请大小限制
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈：在Windows下，栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存区域。这句话的意思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，在WINDOWS下，栈的大小是2M(也有的说是1M，总之是一个编译时就确定的常数)，如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将提示overflow。因此，能从栈获得的空间较小。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，对获得的空间比较灵活，也比较大。<br>
### 4 分配效率
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈：由系统自动分配，速度较快。但程序员是无法控制的。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆：由new分配的内存，一般深度比较慢，而且容易产生内存碎片，不过用起来最方便。<br>
### 5 存储内容
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈：在栈中，第一个进栈的是主函数下一条指令的地址，然后是函数的各个参数，在大多数编译器中，参数是由右往左入栈，然后是函数中的局部变量。注意，静态变量不入栈。出栈则刚好顺序相反。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆：一般在堆的头部用一个字节存放堆的大小，具体内容由程序员安排。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br><br>
### 6 补充
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根据《C++内存管理技术内幕》一书，在C++中，内存分为5个区，它们分别是堆，栈，自由存续区，全局/静态存续区，常量存续区。<br>
* 1 栈：内存由编译器在需要时自动分配和释放。通常用来存储局部变量和函数参数。(为运行函数而分配的局部变量，函数参数，返回地址等存放在栈区)。栈运算分配内置于处理器的指令集中，效率很好，但是分配的内存容量有限。
* 2 堆：内存使用new进行分配，使用delete或delete[]释放。
* 3 自由存储区:使用malloc进行分配，使用free进行回收。和堆类似
* 4 全局/静态存储区：全局变量和静态变量被分配到同一块内存中，C语言中区分初始化和未初始化的，C++中不再区分了。(全局变量，静态是数据，常量存放在全局数据区)
* 5 常量存储区：存储常量，不循序被修改
*   JavaScript中可以使用delete操作符删除对象的某个属性；如果没有指向这个属性的引用，那它最终会被释放:
```
var a ={
  'name':'xiaobaicai',
  'age':13
}
delete a.name
console.log(a.name) //undefined
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是delete缺无法直接删除对象，如下:<br>
```
var a = {'name':'xiaobaicai'}
delete a
console.log(a)   // Object{'name':'xiaobaicai'}
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要释放对象占用的内存可以将该对象的引用设为null<br>
```
var a = {'name':'xiaobaicai'}
a = null;
console.log(a);
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;参考: https://www.cnblogs.com/jiudianren/p/5671992.html<br>
