# 《JAVA基础知识》课程笔记

###### author:朱泽聪

###### class:后端一班

###### createTime:2019/7/6

## 目录

* [Java基础知识](#Java基础知识)
* [Java面向对象](#Java面向对象)
* [Java常用API](#Java常用API)
* [Java开发与调试](#Java开发与调试)

## Java基础知识

### 1.1 发展里程碑和主要特性

主要特性:

* java语言是简单,面向对象的。
* java语言支持Internet应用的开发。
* java语言是健壮和安全的。
* java语言是跨平台,可移植的。
* java语言是多线程的。

### 1.2 开发环境配置

下载JDK -> 配置环境变量JAVA_HOME,PATH -> CMD中测试

### 1.3 JVM组成

JVM组成:

* 运行时数据区:
  * 线程共享区:
    * 方法区:存储运行时常量池,已被虚拟机加载的类信息,常量,静态变量,即时编译器编译后的代码等数据。
    * Java堆:存储对象实例。
  * 线程独占区:
    * 虚拟机栈:存放方法运行时所需的数据,存为栈帧。
    * 本地方法栈:JVM调用本地方法。
    * 程序计数器(PC寄存器):记录当前线程所执行到的字节码的行号。
* 执行引擎。
* 本地库接口。
* 本地方法区。

### 1.4 基础语法

略

### 1.5 数据类型

* 基本数据类型:byte(1),short(2),int(4),long(8),float(4),double(8),char(2),boolean(1)。
* 引用数据类型:数组,类和接口。

### 1.6 变量类型

java中的变量类型:局部变量,实例变量和类变量。
*
### 1.7 修饰符

java中的修饰符分为:访问控制修饰符和非访问控制修饰符。

访问控制修饰符:

* public:所有类可见。
* protected:同一包内的类及子孙类可见。
* default:同一包内的类及同一包中的子孙类可见。
* private:仅当前类可见。

访问控制修饰符的继承规则:

* 父类中的public方法在子类中也必须为public
* 父类中protected方法在子类中,要么protected,要么public,不能private。
* private方法不能被继承

非访问控制修饰符:

* static
* final
* abstract
* synchronized:主要用于多线程编程,该关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。
* volatile:volatile修饰成员变量在每次被线程访问时,都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且,当成员变量发生变化时,会强制线程将变化值回写到共享内存。
* transient:transient修饰的成员变量在序列化的对象时候,JVM会跳过该特定的变量。

### 1.8 运算符

### 1.9 流程控制语句

### 1.10 异常处理

略

## Java面向对象

### 2.1 对象和类

### 2.2 继承

### 2.3 重写和重载

略

### 2.4 多态和封装

###### 多态

多态是面向对象编程的又一个重要特性,它是指在父类中定义的属性和方法被子类继承之后,可以具有不同的数据类型或表现出不同的行为,这使得同一个属性和方法在父类及其各个子类中具有不同的含义。

对面向对象来说,多态分为编译时多态和运行时多态。其中编译时多态是静态的,主要是指方法的重载,它是根据参数列表的不同来区分不同的方法。通过编译之后会变成两个不同的方法,在运行时多态是动态的,它是通过动态绑定来实现的,也就是大家通常所说的多态性。

Java实现多态有3个必要条件:继承,重写和向上转型。

* 继承:在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。
* 重写:子类对父类中某些方法重写定义。
* 向上转型:在多态中需要将子类的引用赋给父类对象,只有这样该引用才既能调用父类的方法,又能调用子类的方法。

###### 封装

封装就是讲对象的属性和方法相结合,通过方法将对象的属性和实现细节保护起来,实现对象的属性隐藏。

### 2.5 抽象类和抽象方法

抽象类和抽象方法的使用原则:

* 1):抽象类不能被实例化。
* 2):抽象类中不一定包含抽象方法,但是有抽象方法的类必定是抽象类。
* 3):抽象类中的抽象方法只是声明,不包含方法体,就是不给出方法的具体实现。
* 4):构造方法,类方法不能声明为抽象方法。
* 5):抽象类的子类必须给出抽象类中的抽象方法的具体实现,除非该类也是抽象类。

### 2.6 内部类和匿名类

包

### 2.7 包

java使用包这种机制是为了防止命名冲突,访问控制,提供搜索和定位类,接口,枚举和注释等,包名为小写字母。

## Java常用API



