# Linux基础

## 第一章

### 理解系统的启动过程和加载内容

* 1,开机BIOS(basic input output System)自检,基本输入输出系统完成, 1,硬件检查, 2,可启动设备查找,最终完成加载硬盘
* 2,读取可启动设备(Master Boot Record),让主引导记录进行MBR引导
* 3,通过grub引导菜单(Boot Loader),执行引导程序GRUB。此菜单可以作为几乎所有操作系统的引导程序,相关文件保存在/boot/grub内。配置文件为grub.conf -> default = ?,timeout = ?,splashimage = rpm.gz?,intrd -> 驱动动态加载
* 4,配置内核kernel。执行init -> 调用 /etc/

### 理解如何查询系统版本和内核信息

查看系统版本

``` shell
lsb_release -a
cat /etc/os-release
cat /etc/redhat-release
```

查看内核版本

``` shell
uname -a
cat /proc/version
```

### 熟悉各种命令使用方法,掌握属于自己专属的使用方法

### 掌握vi编辑器的使用方法

* 打开文件:vi 文件名
* 

### 了解正则表达式如何使用

### 尝试自己写脚本

### Linux操作系统中,/boot目录放置的是什么东西?

### 用户登录之后,首先被加载的是哪里的文件以及哪个文件

### 根据内核的次版本号判断,文档版本的版本号是奇数还是偶数

### xargs命令的本质是什么

### 一般情况下，如何解除压缩一个tar文件

### 通过使用vi编辑器,如何完成编辑文件的操作

### 输入命令 cat abc.txt | awk '{print $NF}' 所产生的效果是什么

大家好,我叫朱泽聪,来自后端一班。嗯,昨天听一位同事介绍时说上来介绍的人都喜欢给自己贴标签,而我给自己贴的标签就是 一个充满好奇心的技术男孩, 我不知道大家对程序,对计算机的感觉是怎样的。但对我来说,从我第一天接触计算机开始,我就特别想知道它是怎样的。特别想知道各种各样的程序是怎样编写的。

嗯,简单的介绍一下个人经历吧,我是今年刚毕业,但是从大二暑假开始就很少回学校上过课了,期间一直在外面实习,当然,虽然没上过课,但后面两年的课程都是在大二就自学完了,后面都是期末考试回去参加一下考试。然后在这两年间,我最开始是在百度做前端开发,做个两个月后,去了恩智浦做python自动化测试,也是做了两个月后,和同学使用python和微信小程序搭建了一个校园在线帮取快递平台,当时我从开始开发到退出,做了将近7个月,其中这个平台人数最多的时候是在学校3万人中拥有1.7万的用户。再然后,我是在一家创业公司实习,做的是web开发,android端开发和nodejs服务器端开发。再直到最近在广发的研发六部聚合支付团队实习,做的是web端开发,APP端开发和java服务器端开发，也就是一般意义上的全栈开发。

然后呢,除此之外,我平常时候还喜欢写有趣的小程序,比如魔方机器人,荒野行动游戏外挂,蚂蚁森林自动能量收集器。而且偶尔也会心血来潮手撸一些代码,比如手写过jquery代码,基本实现了jquery里的常用API,然后手撸过基于CNN的人脸识别和车牌识别算法(一个外部框架都没使用,纯python编写,当然,识别准确率也不高)

然后呢,直到如今,虽然还是没彻底搞清楚计算机世界里的一草一木,但从简单的单片机,到常用的应用系统开发,再到高大上一点的神经网络,图像识别都略有涉猎。虽然在每个领域都是菜鸡,但从编写第一行程序到现在,不算长的编程生涯中 我自己感觉得到了很大的满足。

最后快到结束了,本来是想说些大道理的,但是想了想觉得还是不如推销一下自己,如果大家有什么好玩的程序的想法的话,可以叫上我一起编写。写好玩的程序,我肯定随叫随到。


嗯,我简单的介绍一下自己的个人经历吧,我是本科毕业,但是大学本科阶段的课程我是在大二下自学完的,然后从大二暑假到大四毕业,几乎是旷课了两年,除了期末考试之外就没回去过,中间一直在外面实习,最开始是在百度做web前端开发,之后又到一家外企恩智浦做python的自动化测试,再然后和同学利用python后端框架flask和微信小程序做了个帮取快递平台,平台在我们学校2.8万师生中是做到了1.7万左右的用户，再之后在一家