# 《信用卡业务及系统介绍》课程笔记

###### author:朱泽聪

###### class:后端一班

###### createTime:2019/7/7

###### 课程目标:能讲出信用卡各系统在业务流程的作用,各系统的业务关键指标。

## 目录

* [信用卡概念及发展历史](#1,信用卡概念及发展历史)
* [信用卡业务介绍](#2,信用卡业务介绍)
* [信用卡系统架构介绍](#3,信用卡系统架构介绍)
* [信用卡业务发展趋势](#4,信用卡业务发展趋势)

## 1,信用卡概念及发展历史

### 1.1 信用卡的概念及发展史

###### 什么是信用卡?

信用卡:信用卡是银行或其他财务机构签发给资信状况良好的人士,用于在指定的商家购物和消费,或在指定银行机构存取现金的特制卡片,是一种特殊的信用凭证。

信用卡是一种提供金融服务的载体:

* 一种支付工具
* 先消费后还款
* 提供循环信贷

### 1.2 广发银行信用卡系统发展历程

* 1994年:广发银行基于AS/400(IBM i)开发了信用卡核心系统,并且发行了中国大陆上第一张符合国际标准的VISA信用卡。
* 2010年:信用卡核心产品升级,扩展了分期,多余额等功能,当时发卡量达到3700万,是全球非主机平台上信用卡发卡量最大的应用。
* 2015年:基于Mainframe(IBM Z)重新开发了信用卡核心系统。
* 2004年:开发了信用卡呼叫中心,集成信用卡电话客服,外呼营销等功能平台一体的新建系统。
* 2007年:开发了信用卡催收系统,集成了信用卡催收相关功能新建系统。
* 2009年:开发了信用卡信审系统,信用卡发卡无纸化,进件,信审功能的自建系统。
* 2012年:开发了信用卡工单系统,集合信用卡业务操作流程新建系统。
* 2012年:开发了信用卡积分系统,信用卡积分计算及积分管理自建系统。

### 1.3 广发信用卡发卡数据

广发银行信用卡发卡量在股份制商业银行中较高。

### 1.4 广发银行信用卡业务数据

* 信用卡总收入增速逐年下降。
* 信用卡总收入占比逐年上升
* 信用卡卡量增速20%左右

## 2,信用卡业务介绍

### 2.1 信用卡相关业务

信用卡相关业务有发卡业务,收单业务,和其他业务。

### 2.2 信用卡业务关键指标

###### 消费交易额,总收入,成本收入比,消费扣率,营业收入,拨备前利润。

###### 2019Q1关键业务与上年同期业务指标对比

* 消费交易额累积量5516亿元,同比增长26%,银联跨行消费占比为6.5%。
* 总收入139.8亿元,同比增长28%。
* 成本收入比22.6%,继续保持优秀的成本管控能力。
* 消费扣率稳定,消费回扣收入17.7亿元,同比增长54%。
* 营业收入75.0亿元,同比增长32%。
* 拨备前利润57.2亿元,同比增长29%。

## 3,信用卡整体业务及架构

### 3.1 信用卡生命周期

信用卡生命周期有以下部分:信用审核,卡片管理,交易处理,账户处理,客户服务,催收处理,数据分析,市场营销。

其中各部分的内容如下:

* 信用审核:通过用户输入的用户信息,对用户身份,征信进行审核。
* 卡片管理:建立卡户人基本资料,并负责卡片相关的操作,如制卡,卡升级,补卡。
* 交易处理:交易管控,渠道管理,合法性校验,状态检查,额度控管,使用率检查,欺诈监控。
* 账户处理:交易入账,利费收取,账单处理,逾期处理,清分清算,积分处理,差错处理。
* 客户服务:客户资料查询,维护,临时额度提升,账单补印,争议处理,业务质询,业务受理。
* 催收处理:入催管理,催收策略,催收渠道,催收外呼,委外催收,呆账处理。
* 数据分析:元数据管理,数据仓库,数据分析,决策服务,大数据。
* 市场营销:产品,功能设计,市场,客户分析,业务流程设计,发展客户,客户忠诚度管理。

### 3.2 信用卡业务组织架构

信用卡业务整体分为4个部门,分别是大风险,大市场,大运营,和职能部门。

其中:

* 大风险:风险政策部,资产管理部,信贷审批,决策管理部,欺诈风险部,模型策略部,客户体验及服务部。
* 大市场:市场部,渠道策略部,国寿协调部,公共关系联盟事业部,分行管理部,电营管理部,直营管理部。
* 大运营:电商管理部,运营管理部,门户APP,客服部,流程管理部,采购部。
* 职能:资产负债管理组,合规审计组,互联网创新组,财会部,人力资源部,系统部。

### 3.3 信用卡业务体系结构

信用卡业务体系架构: 业务办理 -> 行内渠道 -> 决策/风控 -> 信用卡核心 -> 数据平台 -> 下游应用

其中:

* 业务办理:业务办理在最前端,和客户直接接触,主要功能有申卡,激活,挂失,查询,消费,还款等。
* 行内渠道:行内渠道指客户能进行业务办理的渠道,如:手申,网申,E秒发,个人网银,手机银行,发现精彩。
* 决策:决策复制对请求进行判断,负责贷前信审,贷中工单,贷后催收等。
* 风控:实时风控,实时决策
* 信用卡核心:
* 数据平台:数据平台对相关数据进行收集整理,
* 下游应用:下游应用对业务办理起支撑作用,如:短信平台,信用卡积分,信用卡市场营销等。

## 4,发卡账务功能介绍

### 4.1 信用卡分类

我行卡信用卡分类如下:

* 品牌:银联卡,VISA卡，MasterCard卡。
* 卡等级:普通卡,金卡,白金卡,钛金卡,无限卡,世界卡,顶级卡。
* 发卡对象:个人卡,商务卡,公务卡。 其中个人卡又分自营卡,联名卡,联营卡。
* 清算币种:人民币卡,外币卡,多币种卡。
* 发卡介质:磁条卡,芯片卡/智能卡,虚拟卡。

### 4.2 信用卡发卡流程

信用卡发卡流程:开发银行API -> 申请渠道 -> 进件系统 -> 信审系统 -> 信用卡增值系统/信用卡核心系统 -> 短信平台/制卡

###### 什么是进件?

进件是指把资料准备好后提交给贷款公司或银行的系统里面，叫做进件，进件后银行或贷款公司就会开始审核这个贷款了。

### 4.3 信用卡账户架构

信用卡账户体系较为复杂,分为持卡人,账户,卡片三层体系进行管理,不同层级之间存在多种不同的组合层级关系。业务可在三个层面上可从交易,产品,客户等多个维度进行参数化定价,差异化营销,风险控制等业务管理。

###### 持卡人,账户,卡片

持卡人:个人卡,商务卡,公务卡。
账户:人民币账户,外币账户。
卡片:主卡,虚拟卡,附属卡。

### 4.4 信用卡账户分类

信用卡不同账户主要有以下几点区别:零售余额计息方式,最低缴纳款,违约金,利率,利率更新周期。

信用卡账户:普通账户,大额账户,按日计息账户,小贷卡账户。

零售余额计息方式:

* 普通账户:有免息期,每日虚记利息,缴纳日全额还款则免息。利息和分期手续费计算复利。
* 大额账户:有免息期,每日虚记利息,缴纳日全额还款则免息。利息和分期手续费计算复利。
* 按日计息账户:无免息期,利息结转为手续费,无分期手续费,收取转账手续费，费用不计算复利。
* 小贷卡账户:无免息期,利息结转为手续费,收取转账手续费,费用不计算复利。

最低缴款额:

* 普通账户:10%
* 大额账户:100%
* 按日计息账户:5%
* 小贷卡账户:10%

违约金:

* 普通账户:最小违约金可根据客群浮动,
* 大额账户:不浮动,最小缴款额的5%
* 按日计息账户:不符的,最小缴款额的5%
* 小贷卡账户:不浮动,最小缴款额的5%

利率:

* 普通账户:市场利率浮动，
* 大额账户:不浮动
* 按日计息账户:专项随借兑换利率
* 小贷卡账户:不浮动

利率更新周期:

* 普通账户:普通消费利率半年重定价其他不浮动
* 大额账户:不浮动
* 按日计息账户:每月重定价，需账户本金还清后才可更新
* 小贷卡账户:不浮动。

### 4.5 信用卡计息方式

信用卡计息中关键词:交易日,记账日,账单日,还款日,免息还款期,宽限期。

* 交易日:持卡人实际用卡交易的日期。
* 记账日:持卡人用卡交易后,发卡银行将交易款项记入其信用卡账户的日期,或发卡银行根据相关约定将有关费用记入其信用卡账户的日期。
* 账单日:账单日是指发卡银行每月定期对持卡人的信用卡账户当期发送的各项交易,费用等进行汇总,并结计利息,计算持卡人当期应该还款项的日期。
* 还款日:持卡人实际向银行偿还信用卡账款的日期,如未按时还款则可能产生各项违约金和利息。
* 免息还款期:对非现金交易,从银行记账日起至到期还款日之间的日期为免息还款期。免息还款期最短20天,最长56天。在此期间，只要全息还清当期对账单上的本期应还金额,便不用支付任何非现金交易由银行代垫给商店资金的利息(预借现金则不享受免息优惠)
* 宽限期:在还款日之后银行给持卡人提供的最后缴款的宽限时间段,一般1天,最长为3天。


## 5,收单及分期功能介绍

### 5.1 交易方式介绍

###### 单信息:

* 授权与清算信息是由同一个渠道进行的交易实现机制,
* 一般应用于借记卡和ATM系统,
* 在借记卡进行交易的时候,使用计算机在线获取授权,并同时进行扣款等账务性处理,
* 在日终结账的时候不需要提交额外的数据进行清算处理,
* 清算中心将根据自己在线获取的数据进行清算处理,产生日终对账文件。

###### 双信息:

* 指受理方先将交易授权请求信息提交给发卡方。在日终的时候,再集中将交易信息以清分文件的形式提交给卡组织进行清分处理。
* 在日终的时候,再集中将交易数据以清分文件的形式提交给卡组织进行清分处理。
* 一般应用于信用卡系统。
* 发卡方将根据卡组织送来的交易清分文件,进行持卡人入账处理。

### 5.2 信用卡交易流程

银行卡交易涉及多个环节,包括客户的联机交易。客户跟金融机构的批量清算,以及网点间清算等内容,根据交易所涉及的对象也分为本代本,本代他,他代本等不同交易场景。交易类型包括消费,提现,预授权,代收代付,冲正等。

###### 一段经典的银行卡交易流程如下:

* 1:持卡人向发卡行申请银行卡,发卡行审批后向持卡人发卡。
* 2:持卡人使用银行卡在商户中消费,发卡行向收单行授权,收单行向此次交易授权。
* 3:持卡人确认交易及金额(签单)
* 4:商户向收单机构日结请款,收单机构向商户付款
* 5:亲算机构清算,
* 6:持卡人对账单,还款

###### 什么是本代本,本代他？

简单讲就是 中行的POS刷中行卡，交易不送银联，本行直接清结算为本代本
中行的POS刷的不是中行卡，交易送银联清结算，称为本代它

###### 联机授权

联机授权主要负责进行持卡人,账户,卡片合法性及状态,额度,使用率限度(银行对卡片不同交易常见设定的限额),风险控制,CVV]\CVV2,有效期,境外交易检查等,并对客户各相应层级额度进行扣减及更新。

###### 入账清算

入账清算主要负责对于前述联机交易进行后续账务处理,由卡组织或者交易系统对联机交易进行确认后产生批量入账文件,信用卡系统进行卡户人合法性及状态检查等后进行账务处理,包括授权对消,额度更新,利息计算,卡户人信息更新,会计电算化记账等。

## 7,信用卡发展趋势

### 7.1 客户精细化

### 7.2 信用卡发卡业务趋势

获客:无卡
增收:年轻化,网营，B端发卡

### 7.3 统一卡产品管理

### 7.4 ABC发展

ABC:人工智能,大数据,云计算。