# 《大数据和机器学习建模》课程笔记

###### author:朱泽聪

###### class:后端一班

###### createTime:2019/7/6

## 目录

* [机器学习建模](#机器学习建模)
* [大数据](#大数据)
* [建模场景分析](#建模场景分析)

## 机器学习建模

机器学习的任务:根据有限的样本,推算模型。

机器学习强调"学习"而不是程序本身,通过复杂的算法来分析大量的数据,识别数据中的模式,并做出一个预测,不需要特定的代码。在样本数量不断增加的同时,自我纠正完善"学习目的",可以从自身的错误中学习,提高识别能力。

### 机器学习分类

常见分类:

* 有监督学习
  * 给定数据集并指导其正确的输出,即有反馈
  * 回归:特征输入->连续值输出
  * 分类:特征输入->离散值输出
* 无监督学习
  * 给定数据集并知道其正确的输出
  * 聚类:输入一批样本数据->划分为若干类
  * 关联分析:给定一批记录挖掘出数据中隐藏的价值

### 机器学习建模

建模流程:数据预处理 -> 特征工程 -> 建模分析 -> 模型评估 -> 模型调优 -> 业务验证

###### 各流程详细

* 数据预处理:
  * 数据清洗:缺失处理,噪声处理
  * 数据集成:数据冗余,模式匹配,数据冲突
  * 数据变换:平滑,聚集,概化,规范化
* 特征工程:
  * 特征分类:特征性质,数据格式
  * 特征探索:相关性分析,特征衍生
  * 特征转换:归一化,Log转换,离散化,独热编码
  * 特征组合
* 建模分析:
  * 模型选择
    * 分类/回归:决策树,逻辑回归,随机森林,Xgboost,GDBT
    * 聚类:K-MEANS,DBscan
  * 参数优化
  * 模型训练
* 模型评估:F值/准确率/召回率,ROC/AUC,速度评估
* 模型调优:
* 业务验证:

## 大数据

大数据特点:大量,高速,多样,价值密度低。

### Hadoop生态圈

#### HDFS

HDFS是Hadoop生态圈中的分布式文件系统,专门存储超大数据文件,为整个Hadoop生态圈提供了基础的存储服务。

HDFS集群主要由两大模块组成:

* NameNode：NameNode可以被认为是系统的主站。它维护所有系统中存在的文件和目录的文件系统树和元数据。负责执行文件系统的名字空间操作,比如打开,关闭,重命名文件或目录。
* DataNode：DataNodes作为从机,每台机器位于一个集群中,并提供实际的存储,负责处理文件系统客户端的读写请求。在Namenode的统一调度下进行数据块的创建,删除和复制。

HDFC集群特性:高容错性,适合大数据处理,高可靠性。

#### MapReduce

MapReduce是Hadoop生态圈中的分布式离线计算框架,用来处理大量的已经存储在本地的离线数据。

MapReduce的核心思想是"分而治之"，其主要步骤是:

* Mapper:复制"分",即把复杂的任务分解为若干个"简单的任务"来处理。简单的任务包含三层含义:
  * 一是数据或计算的规模相对原任务要大大缩小。
  * 二是就近原则,即任务会分配到存放着所需数据的节点上进行计算。
  * 三是这些小任务可以并行计算,彼此间几乎没有依赖关系。
* Reducer:负责对Mapper阶段的结果进行汇总。

MapReduce的构成:

* JobTracker:用来协调作业的运行。
* TaskTracker:用来处理作业划分后的任务。

### 大数据生态圈中的一些组件

#### HBase

HBase是一个分布式的,面向列的开源数据库,它是一个适用于非结构化数据存储的数据库。

#### Zookeeper

Zookeeper是一个分布式的应用程序协调服务,是Hadoop和HBase的重要组件

#### Kafka

Kafka是一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统,它可以处理消费者规模网站中的所有动作流数据

#### Storm

Storm是Twitter开源的一个类似于Hadoop的实时数据处理框架

#### Hive

Hive是基于Hadoop的一个数据仓库工具,可以将结构化的数据文件映射为一张数据库表,并提供简单的sql查询功能,可以将sql语句转换为MapReduce任务进行运行。

#### Elasticsearch

Elasticasearch是一个基于Lucene的搜索服务器。它提供了一个分布式,支持多用户的全文搜索引擎，基于RESTful web接口。

## 建模场景分析

### 资金关系圈-催收失联客户查询

### 实时营销-饭票推荐

### 信用卡实时风控

### 文本分类
