# 《银行业务基础》课程笔记

###### author:朱泽聪

###### class:后端一班

###### createTime:2019/7/6

## 目录

* [银行概述](#银行概述)
* [负债业务](#负债业务)
* [资产业务](#资产业务)
* [中间业务](#中间业务)
* [银行会计](#银行会计)

## 银行概述

### 1.1 银行起源

略

### 1.2 货币发展

货币发展经历的阶段为: 实物货币 -> 金属货币 -> 代用货币 -> 超物货币。

其中,实物货币和金属货币为足值货币,而代用货币和超物货币为信用货币。

###### 纸币代替金属货币在人类历史上和对商品经济的发展都有深远的意义:

* 1)纸币突破了金属货币物质价值总和的限制。
* 2)纸币为管理社会经济提供了有力的工具。
* 3)减少了流通费用和管理费用,提高了商品流通与交换的效率。

### 1.3 金融机制

以中国人民银行为中央银行,政策性银行为国有独资商业银行,股份制商业银行和其他银行金融机构并存,分工协作的金融体系。

其中:

* 中央银行:负责货币发行,政策,法规,金融监管,国库,支付清算。
* 商业银行:以经营,放款,办理转账结算为主要业务,以盈利为主要经营目标的金融企业。如工商银行...。
* 政策性银行:由政府设立,以贯彻国家产业政策,区域发展政策为目的,不以盈利为目标的金融机构。如国家开发银行...。

### 1.4 银行基础业务

银行基础业务为:存款,贷款,汇款。

该基础业务的整体流程为: 存款人将存款本金交给银行,银行到期后返还本金和存款利息。 贷款人向银行借款,到期后向银行返还本金和贷款利息。 汇款:略。

###### 商业银行还开办了其他业务,如代理业务,信托业务,理财业务,租赁业务,担保业务,银行卡业务等。这些新业务为银行客户提供了新的服务,也为商业银行开辟了新的财源。

### 1.5 银行业务分类

银行业务按照资金的来源和去向分为资产业务,中间业务和负债业务。

###### 简单分类:银行拿别人的钱是负债业务,银行把自己的前给别人是投资业务,其余业务都是中间业务。

三种业务中常见的业务如下:

* 资产业务:现金,贷款,租赁,投资,...。
* 中间业务:汇兑,结算,代理,...。
* 负债业务:存款,同业拆借,发行债券,...。

### 1.6 运作示例图

* 商业银行具有企业和商品属性。
* 商业银行的原则是效益性,安全性,流动性。
* 商业银行的职能是支付中介,信用中介,信用创造,金融服务。
* 商业银行的目标是盈利。
* 商业银行经营对象是货币,服务,信用。

###### 银行的效益性,安全性，流动性指什么？

* 效益性:银行的经营动机是为了获取利益。
* 安全性:使银行资产避免风险损失。
* 流动性:银行能够随时应付客户提取存款的支付能力,保持流动性,即保持银行一定的清偿能力,应付日常体现需要。

###### 银行的信用中介,支付中介,信用创造,金融服务指什么？

* 信用中介:商业银行本是一信用受授的中介机构,因而信用中介是最基本,也是最能反映其经营活动特征的职能。
* 支付中介:商业银行作为货币经营结构,具有客户保管,出纳和代理支付货币的功能,这就是支付中介智能。
* 信用创造:商业银行的信用创造职能,是建立在信用中介职能和支付中介职能的基础之上的。
* 金融服务:商业银行利用其在国民经济活动中的特殊地位,及其在提供信用中介和支付中介业务过程中所获得的大量信息,凭借这些优势，运用电子计算机等先进手段和工具,为客户提供的其他服务。

## 负债业务

### 2.1 概念

负债业务是商业银行筹措资金,借以形成资金来源的业务,是商业银行资产业务和其他业务的基础。

银行资金的80%~90%都是从客户手中借来的。

### 2.2 银行资本

商业银行的设立,首先必须拥有一定数额的最原始的资金来源,即资本金,它既是投资者对银行的拥有权,又是可归银行支配使用的自有资本。

###### 资本的功能

* 营业功能:物质条件,公众信赖,保证正常经营。
* 保护功能:存款人利益。
* 管理功能:管理当局认可(开业资本,资本充足率)。

###### 银行资本的组成

银行资本由实收资本,资本公积,盈余公积,未分配利润组成。其中各部分的组成成分如下:

* 实收资本:投资者投入的资本,由资本公积,盈余公积转增的资本。
* 资本公积:股本溢价公积,接收捐赠财产,资本重估价值(法定财产重估增值,资本汇率折算差额)。
* 盈余公积:法定盈余公积(具有特定用途,如:员工福利,弥补亏损),任意盈余公积(未加限制的自由部分)。
* 未分配利润

### 2.3 存款

存款是一种被动负债。

#### 存款的来源

存款的来源主要分3类:

* 社会闲置资金:尚未进入产业界的游离资金或闲置资金。
* 流动资金:进入生产和流通领域的资金。
* 银行的放款:产生派生存款。

#### 存款的分类

存款的分类如下:

* 活期存款:在提取或支付时不需预先通知银行。如:活期储蓄,支票存款。
* 定期存款:预先约定取款期限的存款。如:整存整取,零存整取,存本取息,定活两便。
* 通知存款:需提前以申请形式通知银行的存款。如:1天通知,7天通知。

### 2.4 借款

借款是一种主动负债,常常是因为自己不足而为之。

借款分:

* 短期借款:主要是为了解决资金的临时周转。常见的有向同业借款,向央行借款,回购协议。
* 长期借款:期限在一年以上。常见的有发行金融债券。

## 资产业务

资产业务是银行运用资财的业务,是银行获得收益的手段。

资产业务主要包括:

* 现金业务
* 贷款业务
* 票据业务
* 投资业务
* 其他业务

### 3.1 现金业务

优点:现金资产是唯一能够随时转化成其他资产的资产，运用和管理是否合理和恰当,对银行资金的周转和经营影响极大。

缺点:现金业务基本不能给银行带来收益。且极易被盗窃,挪用,诈骗,短缺,假冒以及发生其他舞弊行为,但又却是银行正常经营所必需的。

种类:现金,存款央行款项,存放同业款项,存放联行款项。

### 3.2 贷款业务

贷款业务是银行运用资金,取得利润的主要业务和途径,也是其维持同客户良好往来关系的重要因素。

###### 贷款业务分类

* 按用途分类:工商贷款,不动产贷款,消费贷款,投资贷款。
* 按期限分类:短期贷款,中长期贷款,临时透支。
* 按保障分类:抵押贷款,担保贷款,信用贷款。
* 按偿还分类:一次还清贷款,分期偿还贷款。
* 按利率分类:固定利率贷款,浮动利率贷款。
* 按规模分类:批发贷款,零售贷款。

### 3.3 票据业务

票据业务又分为票据贴现业务和票据承兑业务。

* 票据贴现: 商业汇票的持有人在需要资金融通时,将未到期的汇票背书后,向银行贴付一定的利息,由银行买进该票据。
* 票据承兑: 汇票付款人承诺在汇票到期日支付票据金融的票据行为。其背后的实质是银行承担了到期无条件支付票据款项的责任。

###### 银行给予用户开通票据权限是票据承兑业务,其他人拿着收到的票据来银行取钱是票据贴现业务。

### 3.4 投资业务

投资业务分为股权投资和证券投资。

* 股权投资:银行利用自有资金对外进行投资。
* 证券投资:银行购买有价证券的活动。

### 3.5 其他业务

其他资产业务包括:在建工程,固定资产,无形资产,递延资产,待摊费用等。

## 中间业务

中间业务是指不构成商业银行表内资产,表内负债,形成银行非利息收入的业务。

中间业务主要包括: 1,结算类  2,银行卡  3,代理类  4,担保类  5,承诺类  6,交易类  7,托管类  8,咨询类  9,其他类

### 4.1 结算类

结算是指由于商品买卖,劳务供应,资金划拨等债权债务关系引起货币资金的收付及结算行为,可分为现金结算和转账结算两种方式。

同时根据结算双方所在地区可分为同城结算,异地结算和国际结算。

### 4.2 银行卡

商业银行向社会发行的特制载体卡片,具有消费信用,转账就散,存取现金等功能的信用支付工具。

银行卡可分为以下几类:

* 借记卡:先存后取,不能透支
* 准贷记卡:先存后用,可以透支
* 信用卡:先用后还

### 4.3 代理类

接受单位或个人的委托,以代理人的身份代表委托人办理一些经双方议定的经济事项的业务。

###### 在代理类业务中:银行并不使用自己的资产,不为客户垫款,不参与收益的分配,只收取代理手续费。

### 4.4 担保类

商业银行为客户债务清偿能力提供担保,承担客户违约风险的业务。

###### 由于银行需要承担风险,为了规避和降低风险,常常会收取一定的保证金。常见的有信用证,保函，承兑汇票。

### 4.5 承诺类

指商业银行在未来某一日期按照事前约定的条件向客户提供约定信用的业务。

###### 主要是贷款承诺,包括可撤销和不可撤销承诺两种。

* 可撤销承诺附有客户在取得贷款前必须履行的特定条款,在银行承诺期内,客户如没有履行条款,则银行可撤销该项承诺。
* 不可撤销承诺是银行部经客户允许不得随意取消的贷款承诺,具有法律约束力，包括备用信用额度，回购协议,票据发行便利等。

### 4.6 交易类

商业银行为满足客户保值或自身风险管理等方面的需要,利用各种金融工具进行的资金交易活动。

主要是金融交易衍生工具。如:远期合约,金融期贷,金融期权,金融互换。

### 4.7 托管类

有托管资格的商业银行接受基金管理公司委托,安全保管所托管的基金的全部资产,为托管的基金办理基金资金清算款项划拨,会计核算,基金估值,监督管理人投资运作。

### 4.8 咨询类

由商业银行依靠自身在信息,人才,信誉等方面的优势,收集和整理有关信息,并对这些信息以及银行和客户资金运动的分析,形成系统的资料和方案,提供给客户,以满足其业务经营管理或发展的需要的服务活动。

### 4.9 其他类

保管箱业务以及其他不能归入以上八类的业务。

## 银行会计

### 5.1 会计要素

会计要素:对银行经济业务的具体内容所作出的科学分类。

分类:

* 1)资产类: 现金资产,各种贷款,各种投资,固定资产,其他资产。
* 2)负债类: 流动负债,长期负债,其他负债。
* 3)资产负债共同类: 同业往来,内部往来,外汇买卖。
* 4)所有者权益: 实收资本,资本公积,

### 5.2 资产负债表

略

### 5.3 会计等式

会计恒等式 = 负债 + 所有者权益

### 5.4 记账方法

记账规则: 有借必有贷,借贷必相等

余额方向:

* 借方:资产,费用的增加；负债,权益,收入的减少。
* 贷方:资产,费用的减少；负债,权益,收入的增加。

### 5.5 会计科目

会计科目: 对会计要素的具体内容进行分类的标志

* 科目分级:
  * 一级科目:科目
  * 二级科目:子目
  * 三级科目:细目
* 科目编号:
  * 2010:单位活期存款
    * 2010-01:工业活期存款
    * 2010-02:三资企业活期存款
        * 2010-02-0001:外商独资企业活期存款

### 5.6 账务组织

* 账簿设置:
  * 序时账簿:按业务发生的时间先后顺序,逐日逐笔登记。如现金收付日记账。
  * 分类账簿:
    * 明细分类账簿:按具体对象,详细记录业务发生状况。如活期存款分户账账页。
    * 总分类账簿:按科目分类,登记全部经济业务。
  * 登记簿:对业务的补充登记。如开销户登记簿
  * 卡片账:对账户下需要建立卡片的账务进行登记、

### 5.7 账务处理

略

### 5.8 会计报表

略

