# 事件流,事件处理程序,事件对象

JavaScript与HTML之间的交互是通过事件实现的。事件,就是文档或浏览器窗口中发生的一些特定的交互瞬间。可以使用侦听器来预订事件，以便事件发生时执行相应的代码。

[文章目录]

* [事件流](#事件流)
* [事件处理程序](#事件处理程序)
* [事件对象](#事件对象)

## 事件流

事件流描述的是从页面中接收事件的顺序。有两种事件流，一种是事件冒泡，一种是事件捕获。

### 1.1 事件冒泡

事件冒泡是指事件开始时由最具体的元素(文档中嵌套层次最深的那个节点)接收，然后逐级向上传播到较为不具体的节点(文档)。如下:

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Event Bubbling Example</title>
</head>
<body>
    <div id="myDiv">Click me</div>
</body>
</html>
```

如果你单击了页面中的Div元素,那么这个click事件会按照如下顺序传播

* 1,div
* 2,body
* 3,html
* 4,document

所有现代浏览器都支持事件冒泡，但在具体实现上略有不同。IE5.5及更早版本中的事件冒泡会跳过html元素。其他浏览器则将事件一直冒泡到window对象

### 1.2 事件捕获

另一种时间了流叫做事件捕获,事件捕获是指事件最开始将由教为不具体的节点开始捕获,然后逐级传递到最具体的元素。其事件触发顺序与事件冒泡顺序相反:

和上面的例子一样，如果你单击了页面中的Div元素,那么这个click事件会按照如下顺序传播

* 1,document
* 2,yhtml
* 3,body
* 4,div

### 1.3 DOM事件流

DOM2级规定的事件流包括三个阶段:事件捕获阶段，出于目标阶段和事件冒泡阶段。首先发生的是事件捕获，为截获事件提供了机会。然后是实际的目标接收到事件。最后一个阶段是冒泡阶段，可以在这个阶段对事件做出响应。

按照DOM2级规定的是捕获阶段不会触发事件目标。但在实际实现的时候，IE9,Safari,Chrome,Firefox和opera9.5及更高版本都会在捕获阶段触发事件对象上的事件。结果，就是有两个机会在目标对象上面操作事件。

## 事件处理程序

事件就是用户或浏览器自身执行的某种动作。诸如click,load和mouseover，都是事件的名字，而响应某个事件的函数就叫做事件处理程序(或事件监听器)。

### 2.1 HTML事件处理程序

``` javascript
<input type="button" value="Click Me" onclick="alert(value)" />
```

值得注意的是,HTML事件处理程序，默认将绑定DOM的作用域,即在事件处理程序函数内部可以像访问局部变量一样访问document及该元素本身的成员。这个函数使用with像下面这样拓展作用域

``` JavaScript
function(){
    with(document){
        with(this){
            //元素属性值
        }
    }
}
```

如果当前元素是一个表单输入元素，则作用域中还会包含访问表单父元素的入口，这个函数就变成了如下所示:

``` javascript
function(){
    with(document){
        with(this.form){
            with(this){
                //元素属性值
            }
        }
    }
}
```

实际上，这样扩展作用域的方式，无非就是想让事件处理程序无需引用表单元素就能访问其他表单字段.例如:

``` javascript
<form method="post">
    <input type="text" name="username" value="">
    <input type="button" value="Echo Username" onclick="alert(username.value)">
</form>
```

### 2.2 DOM0级事件处理程序

通过JavaScript指定事件处理程序的传统方式，就是将一个函数赋值给一个事件处理程序。这种方式至今被所有浏览器支持。

``` javascript
element.onclick = function(){
    console.log('被点击')
}
```

要移除当前事件，可以直接设置对应属性为null

``` javascript
element.onclick = null
```

这种方式的缺点就是,因为是通过赋值给属性来实现事件处理程序的，所以只能赋值一次，如果同时对同一个事件属性指定多个处理函数，最终都只有一个会生效。

### 2.2 DOM2级事件处理程序

DOM2级事件定义了2个方法，用于处理指定和删除事件处理程序的操作:addEventListener()和removeEventListener()。addEventListener()函数接收3个参数，分别是要处理的事件名，事件处理函数，和一个布尔值。当布尔值为true时，表示该事件处理函数在捕获阶段生效，当事件处理函数为false时，表示该事件处理函数在冒泡阶段生效。当使用removeEventListener()时，传入的参数必须要和使用addEventListener()函数添加事件处理程序时的参数一样。如下:

``` JavaScript
function handler(){
    console.log('元素被点击')
}
element.addEventListener('click',handler,false)
element.removeEventListener('click',handler,false)
```

### 2.3 IE事件处理程序

IE实现了与DOM中类似的两个方法:attachEvent()和detachEvent()。这两个方法接受相同的两个参数:事件处理程序名称和事件处理程序函数。由于IE8及更早的版本只支持事件冒泡，所以通过attachEvent()添加的事件处理程序都会被添加到冒泡阶段。

``` javascript
function handler(){
    console.log('元素被点击')
}
element.attachEvent('onclick',handler)
element.detachEvent('onclick',handler)
```

值得注意的是,与DOM0级事件处理程序不同的是。在使用DOM0级方法的情况下，事件处理程序会在其所属的作用域内运行；在使用attachEvent()方法的情况下，事件处理程序会在全局作用域下运行，因此this等于window。如下:

``` javascript
btn.attachEvent('onclick',function(){
    alert(this === window)  //true
})
```

### 跨浏览器的事件处理程序

``` javascript
var EventUtil = {
    addHandler:function(element,type,handler){
        if(element.addEventListener){
            element.addEventListener(type,handler,false)
        }else if(element.attachEvent){
            element.attachEvent('on'+type,handler)
        }else{
            element['on'+type] = handler
        }
    },
    removeHandler:function(element,type,handler){
        if(element.removeEventListener){
            element.removeEventListener(type,handler,false)
        }else if(element.detachEvent){
            element.detachEvent('on'+type,handler)
        }else{
            element['on'+type] = null
        }
    }
}
```

## 事件对象

在触发DOM上的某个事件时，会产生一个事件对象event，这个对象包含这所有与事件有关的信息。包括事件的元素，事件的类型以及其他与特定事件相关的信息。

### 3.1 DOM中的事件对象

兼容DOM的浏览器会将以个event事件传入到事件处理程序中。无论指定事件处理程序时使用什么方法(DOM0级或DOM2级)，都会传入event对象。

event对象包含于创建它的特定事件有关的属性和方法。触发的事件类型不一样，可用的属性和方法也不一样。不过，所有事件都会有下表列出的成员。

* bubbles Boolean  表明事件是否冒泡
* cancelable  Boolean       表明是否可以取消事件的默认行为
* currentTarget     Boolean    其事件处理程序当前正在处理事件的那个元素
* defaultPrevented  Boolean     为true表示已经调用了preventDefault() (DOM3级事件中新增)
* detail        Integer     与事件相关的细节信息
* eventPhase    Integer     调用事件处理程序的阶段， 1表示捕获阶段，2表示"出于目标"  3,表示冒泡阶段
* preventDefault()  Function       取消事件的默认行为
* stopImmediatePropagation()    Function    取消事件的进一步捕获或冒泡，同时阻止任何事件处理程序被调用
* stopPropagation()     Function        取消事件的进一步捕获或冒泡
* target            Element     事件的目标
* trusted           Boolean     为true时表示事件是浏览器生成的，为false表示事件是由开发人员通过JavaScript创建的
* type          String      被触发的事件类型
* view      AbstractView        与事件关联的抽象视图。等同于发生事件的window对象

在事件处理程序内部,this始终等于currentTarget的值，而target则包含事件的实际目标。

在需要通过一个函数处理多个事件时，可以使用type属性。例如:

``` javascript
var btn = document.getElementById('btn')
var handler = function(event){
    switch(event.type){
        case 'click':
            console.log('Click')
            break;
        case 'mouseover':
            console.log('mouseover')
            break;
        case 'mouseout':
            console.log('mouseout')
            break;
    }
}

btn.onclick = handler
btn.onmouseover = handler
btn.onmouseout = handler
```

事件对象的eventPhase属性,可以用来确定事件当前正位于事件流的哪个阶段。如果是在捕获阶段调用的事件处理程序，那么eventPhase事件等于1;如果事件处理程序出于目标对象上，则eventPhase等于2；如果是在冒泡阶段调用的事件处理程序，eventPhase等于3.这里要注意的是，尽管"处于目标"发生在冒泡阶段但eventPhase仍然一直等于2

当eventPhase等于2时，this.target和currentTarget始终是相等的

### 3.2 IE中的事件对象

与访问DOM中的event对象不同，要访问IE中的event对象有几种不同的方式，取决于指定事件处理程序的方法。在使用DOM0级方法添加事件处理程序时，event对象作为window对象的一个属性存在。如下:

``` javascript
var btn = document.getElementById('myBtn')
btn.onclick = function(){
    var event = window.event
    console.log(event.type)     //'click'
}
```

如果事件处理程序是使用attachEvent()添加的，那么就会有一个evet对象作为参数被传入事件处理程序函数中，如下:

``` javascript
btn.attachEvent('onclick',function(event){
    console.log(event.type)     //'click'
})
```

在像这样使用attachEvent()的情况下，也可以通过window对象来访问event对象，就像使用DOM0级方法时一样。
如果是通过HTML特性指定的事件处理程序，那么嗨可以通过一个名为event的变量来访问event对象。在看一个例子:

``` javascript
<input type="button" value="Click Me" onclick="alert(event.type)" >
```

IE中的所有事件对象都包含下标所列的属性和方法

* cancelBubble  Boolean  读/写   默认值为false,但将其设置为true就可以取消事件冒泡
* returnValue   Boolean  读/写   默认值为true,但将其设置为false就可以取消事件的默认行为
* srcElement    Element  只读    事件的目标(与DOM中的target属性相同)
* type          String   只读    被触发的事件的类型

### 3.3 跨浏览器的事件对象

``` javascript
var EventUtil = {
    getEvent:function(event){
        return event?event:window.event
    },
    getTarget:function(event){
        return event.target||event.srcElement
    },
    preventDefault:function(event){
        if(event.preventDefault){
            event.preventDefault()
        }else{
            event.returnValue = false
        }
    },
    stopPropagation:function(event){
        if(event.stopPropagation){
            event.stopPropagation()
        }else{
            event.cancelBubble = true
        }
    }
}
```