# 浏览器中的那些跨域技术

文章目录

* [CORS](#CORS)
  * [IE对CORS的实现](#IE对CORS的实现)
  * [其他浏览器对CORS的实现](#其他浏览器对CORS的实现)
  * [PreflightedRequests](#PreflightedRequests)
  * [带凭据的请求](#带凭据的请求)
  * [跨浏览器的CORS](#跨浏览器的CORS)
* [其他跨域技术](#其他跨域技术)
  * [图片Ping](#图片Ping)
  * [JSONP](#JSONP)
  * [comet](#comet)
  * [服务器端发送事件](#服务器端发送事件)
  * [WebSockets](#WebSockets)

## CORS

使用AJAX进行通信的一个主要的限制，来源于跨域安全策略。默认情况下,XHR对象只能访问与包含它的页面位于同一个域中的资源。这种安全策略跨域预防某些恶意行为。但是实现合理的跨域请求对开发某些浏览器应用十分关键。

CORS(Cross-Oriin Resource Sharing,跨域资源共享)是W3C的一个工作草案，定义了在必须访问跨域资源时，浏览器与服务器如何沟通。CORS背后的基本思想，就是使用自定义的HTTP请求头部让浏览器与服务器进行沟通，从而决定请求或响应是应该成功还是应该失败。

比如一个简单的使用GET或POST发送的请求，它没有自定义的头部，而主体内容是text/plain。在发送该请求时候，需要给它附加一个额外的origin头部，其中包含请求页面的源信息(协议，域名和端口)，以便服务器根据这个头部信息来决定是否给予响应。下面是origina头部的一个示例:

``` javascript
Origin:http://www.nczonline.net
```

如果服务器认为这个请求可以接受，就在Access-Control-Allow-Origin头部中回发相同的源信息(如果是公共资源，可以回发"*").例如:

``` javascript
Access-Control-Allow-Origin:http://www.nczonline.net
```

如果没有这个头部,或者有这个头部但源信息不匹配，浏览器就会驳回请求。正常情况下,浏览器会处理请求。注意，请求和响应都不包含cookie信息

### IE对CORS的实现

微软在IE8中引入了XDR(XDomainRequest)类型。这个对象与XHR类似，但能实现安全可靠的跨域通信。XDR对象的安全机制部分实现了W3C的CORS规范。以下是SDR与XHR的一些不同之处。

* cookie不会随请求发送
* 只能设置请求头部信息中的Content-Type字段
* 不能访问响应头部信息
* 只支持GET和POST请求

这些变化使CSRF(跨站点请求伪造)和XSS(跨站点脚本)的问题得到了缓解。被请求的资源可以根据它认为合适的任意数据(用户代理，来源页面等)来决定是否设置Access-Control-Allow-Origin头部。作为请求的一部分，Origin头部的值表示请求的来源域，以便远程资源明确地识别XDR请求

XDR对象的使用与XHR对象非常相似。不过所有XDR请求都是异步执行的，不能用它来创建同步请求。使用XDR如下

``` JavaScript
var xdr = new XDomainRequest()
xdr.onload = function(){
    alert(xhr.responseText)
}
xdr.onerror = function(){
    alert("An error occurred")
}
xdr.open("get","http://www.somewhere-else.com/page/")
xdr.send(null)
```

与xhr一样,xdr还支持timeout和contentType属性。

``` javascript
var xdr = new XDomainRequest()
xdr.onload = function(){
    alert(xdr.responseText)
}
xdr.timeout = 1000
xdr.ontimeout = function(){
    alert('Request took too long')
}
xdr.open("post","www.xiaobaicai.com/getArticle")
xdr.contentType = "application/x-www-form-urlencoded"
xdr.send("name=xiaobaicai&age=23")
```

### 其他浏览器对CORS的实现

其他浏览器都通过XMLHttpRequest对象实现了对CORS的原生支持。在尝试打开不同来源的资源时，无需额外编写代码就可以触发这个行为。要请求位于另一个域中的资源，使用标准的XHR对象并在open()方法中传入绝对URL即可，例如:

``` javascript
var xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.onreadystatechange = function(){
    if(xhr.readystate == 4){
        if((xhr.status >= 200 && xhr.status < 300) || xhr.status == 304){
            console.log(xhr.responseText)
        }else{
            console.log("Request was unsuccessful: "+xhr.status)
        }
    }
}
xhr.open("get","http://www.somewhere-else.com/page/",true)
xhr.send(null)
```

与IE中的XDR对象不同，通过跨域XHR对象可以访问status和statusText属性,而且还支持同步请求。跨域XHR对象也有一些限制，但为了安全这些限制是必须的。以下就是这些限制:

* 不能使用setRequestHeader()设置自定义头部
* 不能发送和接收cookie
* 调用getAllResponseHeader()方法总会返回空字符串

由于无论+同源请求还是跨源请求都使用相同的接口，因此对于本地资源，最好使用相对URL，在访问远程资源时使用绝对URL。这样能消除歧义，避免出现限制访问头部或本地cookie信息等问题

### PreflightedRequests

CORS通过一种叫做Preflighted Requests的透明服务器验证机制支持开发人员使用自定义的头部，GET或POST之外的方法，以及不同类型的主体内容。在使用下列高级选项来发送请求时，就会想服务器发送一个Preflight请求。这种请求使用OPTIONS方法，发送下列头部

* Origin:与简单的请求相同
* Access-Control-Request-Method：请求自身使用的方法
* Access-Control-Request-Header:（可选）自定义的头部信息，多个头部以逗号分隔。以下是一个带有自定义头部NCZ的使用POST方法发送的请求

``` javascript
Origin:http://www.ncaonline.net
Access-Control-Request-Method:POST
Access-Control-Request-Headers:NCZ
``` 

发送这个请求后,服务器可以决定是否允许这种类型的请求。服务器通过在响应只能发送如下头部与浏览器进行沟通

* Access-Control-Allow-Origin:与简单的请求相同
* Access-Control-Allow-Methods:允许的方法，多个方法以逗号分隔
* Access-Control-Allow-Headers:允许的头部,多个头部以逗号方式分隔
* Access-Control-Max-Age:应该讲这个Preflight请求缓存多长事件(以秒表示)

例如:

``` javascript
Access-Control-Allow-Origin:http://www.xiaobaicai.com
Access-Control-Allow-Methods:POST,GET
Access-Control-Allow-Headers:NCZ
Access-Cntrol-Max-Age:1728000
```

### 带凭据的请求

默认情况下,跨源请求不提供凭据(cookie,http认证及客户端SSL证明等).通过将withCredentials属性设置为true，跨源指定某个请求应该发送凭据。如果服务器接收带凭据的请求，会用下面的HTTP头部来响应。

如果发送的是带凭据的请求，但服务器的响应中没有包含这个头部，那么浏览器就不会吧响应交给JavaScript(于是,responseText中将是空字符串，status的值将是0，而且会调用onerror事件处理程序)。另外,服务器还可以在Preflight响应中发送这个HTTP头部，表示允许源发送带凭据的请求

### 跨浏览器的CORS

``` JavaScript
function createCORSResquest(method,url){
    var xhr = new XMLHttpRequest()
    if("widthCredentials" in xhr){
        xhr.open(method,url,true)
    }else if(typeof XDomainRequest != "undefined"){
        xhr = new XDomainRequest()
        xhr.open(method,url)
    }else{
        xhr = null
    }
    return xhr
}
```

## 其他跨域技术

在CORS出现之前,要是西安跨域AJAX通信颇费一些周折。开发人员相处了一些办法，利用DOM中能够之心跨域请求的功能，在不依赖XHR对象的情况下也能发送某些请求。

### 图像Ping

图像ping是与服务器进行简单，单向的跨域通信的一种方式。请求的数据是通过查询字符串形式发送的，而响应跨域是任意内容，但通常是像素图或204响应。通过图像ping,浏览器得不到具体的数据，但通过监听load和error事件，它能知道响应是什么时候接收到的。如下:

``` JavaScript
var img = new Image()
img.onload = img.onerror = function(){
    alert("DONE !")
}
img.src = "http://www.example.com/smile.gif"
```

这里创建了一个Image的实例，然后将onload和onerror事件处理程序指定为同一个函数。这样无论是什么响应，只要请求完成，就能得到通知。请求从设置src属性那一刻开始。

图像ping最常用语跟踪用户点击页面或动态广告曝光次数。图像ping有两个主要的缺点，一是只能发送GET请求，二是无法访问服务器的响应文本。因此，图像Ping只能用于浏览器与服务器间的单向通信

### JSONP

JSONP由两部分组成:回调函数和数据。回调函数是当响应到来时应该在页面中调用的函数。回调函数的名字一般是在请求中指定的。而数据就是传入回调函数中的JSONP数据。下面是一个典型的JSONP数据调用方式

``` javascript
function handlerResponse(respnse){
    alert("name is " + response.name + "; age is " + response.age)
}
var script = document.createElement("script")
script.src="http://www.xiaobaicai.com/json?callback=handleResponse"
document.body.insertBefore(script,document.body.firstChild)
```

### Comet

Comet指的是一种更高级的Ajax技术(经常也有人称其为服务器推送)。Ajax是一种从页面向服务器请求数据的技术，而Comet则是一种服务器向页面推送数据的技术。Comet能够让信息近乎实时地被推送到页面上，非常适合处理体育比赛的分数和股价信息。

有两种实现Comet的方式:长轮训和流。

长轮训的实现是:页面发送一个到服务器的请求，然后服务器一直保持连接打开，知道有数据可发送。发送完数据之后，浏览器关闭连接，随即又发起一个到服务器的新请求。这一过程在页面打开期间一直持续不断。

第二种流行的Comet实现是HTTP流。流不同于上诉两中轮训，因为它在页面的整个生命周期内只使用一个HTTP连接。具体来说，就是浏览器向服务器发送一个请求，而服务器保持连接打开，然后周期性地向浏览器发送数据。如下,是一段使用HTTP流实现Comet的服务器PHP脚本和客户端脚本

``` php
//服务器脚本
<?php
    $i = 0;
    while(true){
        //输出一些数据,然后立即刷新缓存
        echo "Number is $i";
        flush();

        sleep(10);

        $i++;
    }
```

``` javascript
//客户端脚本,通过监听readystate值的变化判断当前连接状态
function createStreamingClient(url,progress,finished){
    var xhr = new XMLHttpResquest()
    var received = 0
    xhr.open("get",url,true)
    xhr.onreadystatechange = function(){
        var result
        if(xhr.readystate == 3){
            result = xhr.responseText.substring(received)
            received += result.length
        }else if(xhr.readystate == 4){
            finished(xhr.responseText)
        }
    }
    xhr.send(null)
    return xhr
}
```

### 服务器发送事件

SSE(Server-Sent Events,服务器发送事件)是围绕只读Cmet交互推出的API或模式。SSE API用于创建到服务器的单向连接，服务器通过这个连接可以发送任意数量的数据。服务器响应的MIME类型必须是text/event-stream,而且是浏览器中的JavaScript API能解析格式输出。SSE支持短轮训,长轮训和HTTP流

SSE支持下列API

* 创建: var source = new EventSource(url) 传入的URL必须与创建对象的页面同源
* open:在建立连接时触发
* message:在从服务器接收到新事件时触发
* error:在无法建立连接时触发

### WebSockets

Web Sockets的目标是在一个单独的持久连接上提供全双工,双向通信。在JavaScript中创建了Web Socket之后,会有一个HTTP请求发送到浏览器以发起连接。在取得服务器响应之后，建立的连接会使用HTTP升级从HTTP协议升级到Web Socket协议。也就是说，使用标准的HTTP服务器无法实现Web Sockets，只有支持这种协议的专门服务器才能工作

由于Web Sockets使用了自定义的协议，所以URL模式也略有不同。未加密的连接不再是http:// 而是 ws://;加密的连接也不再是https:// 而是 wss://。在使用Web Socket URL时，必须带着这个模式，因为将来还有可能支持其他模式。

使用自定义协议而非HTTP协议的好处是,能够在客户端和服务器之间发送非常少量的数据，而不必担心HTTP那样字节级的开销。

#### Web Sockets API

创建Web Sockets.

``` javascript
var socket = new WebSocket("ws://www.xiaobaicai.com/websocket")
```

值得注意的是,必须给WebSocket构造函数传入绝对URL。同源策略对Web Sockets不适用，因此可以通过它打开到任何站点的连接。至于是否会与某个域中的页面通信，则完全取决于服务器。

实例化了WebSocket对象后,浏览器就会马上尝试创建连接。与XHR类似，WebSocket也有一个表示当前状态的readystate属性。不过,这个属性的值与XHR并不相同，而是如下面所示。

* WebSocket.OPENING (0) ：正在建立连接
* WebSocket.OPEN (1) 已经建立连接
* WebSocket.CLOSING(2) 正在关闭连接
* WebSocket.CLOSE(3) 已经关闭连接

WebSocket没有readystatechange事件;不过，它有其他事件，对应着不同的状态。radystate的值永远从0开始。
要关闭Web Socket连接，可以在任何时候调用close()方法

#### 发送和接收数据

WebSocket打开之后,就可以通过连接发送和接收数据。要向服务器发送数据，使用send()方法并传入任意字符串，例如:

``` javascript
var socket = new WebSocket("ws://www.xiaobaicai.com/websocket")
socket.send("hello world")
```

值得注意的是,使用send()方法只能发送纯文本数据，不能发送复杂的数据结构,所以当发送复杂的数据结构时需要将其转化为纯文本数据

要接收服务器发送过来的数据,可以使用websocket的message事件.

``` javascript
socket.onmessage = function(e){
    var data = e.data;
    //处理数据
}
```

#### 其他事件

WebSocket对象还有其他三个事件，在连接生命周期的不同阶段触发。

* open:在成功连接后触发
* error:在连接发生错误时触发，连接不能持续
* close:在连接关闭时触发

WebSocket对象不支持DOM 2 级事件侦听器,因此必须使用DOM 0 级语法分别定义每个事件。

在这3个事件中,只有close事件的event对象有额外的信息。这个事件的事件对象有三个额外的属性:wasClean，code和reason。其中,wasClean是一个布尔值,表示连接是否已经明确地关闭;code是服务器返回的数值状态码;而reason是一个字符串,包含服务器发送的消息。

``` javascript
socket.onclose = function(event){
    console.log("was clean?" + event.wasClean + " code="+event.code+" Reason="+event.reason)
}
```

#### WebSocket的特点

* 建立在 TCP 协议之上，服务器端的实现比较容易。
* 与 HTTP 协议有着良好的兼容性。默认端口也是80和443，并且握手阶段采用 HTTP 协议，因此握手时不容易屏蔽，能通过各种 HTTP 代理服务器。
* 数据格式比较轻量，性能开销小，通信高效。
* 可以发送文本，也可以发送二进制数据。
* 没有同源限制，客户端可以与任意服务器通信。
* 协议标识符是ws（如果加密，则为wss），服务器网址就是 URL
