# 近日所思

###### author:###
###### createTime:2019/11/4
###### notes:工作浅思

## 底层码农的工作有必要追求极致吗

今天下午在吃饭时和一群同事聊起了代码,特地拿自己9月份的代码开发工作0bug出来炫耀,没想到被人反驳"**代码没bug肯定是因为工作量少了**",于是回了句"**我10月份的代码开发工作应该也没bug,而且我10月份还重写了我们的一个统一收银台,写了约5000行代码**",没想到这时候坐在旁边的###领导居然说了句"**还有时间重构代码,肯定是工作量不够**", 然后又想把自己重构APP的计划拿出来在领导面前炫耀一下,没想到又被领导说"**工作量不够**"。

言者无心,听者有意。在过去的几个月里的工作量我是知道的,9月份(刚进项目组第一个月)时我的工作量和在项目组内待了很久的评级为中级工程师的工作量是一样的(我的评级仅为助理工程师)。10月份,项目经理分配给我的工作量一分没少,但重写统一收银台的工作量没有算(就我个人重写统一收银台花费的时间约是9月份全部代码开发量花费的时间的2倍)。11月份,光是APP重构的第一步"APP样式重构",说实话,如果评工作量的话,没有2个人月的工作量,我认为我是不会同意的(虽然这一步对我来说我只需要干约2周,但这两周确是我997,并且打鸡血干的两周)。

然而,即使这样,却还是会因为"**写的代码没BUG**","**还有时间重构**"而贴上"**工作量不够**"的标签。

由此,我不禁深思,程序员的工作有必要追求极致吗?

### "没有BUG"在领导心中真的代表努力吗

这里使用"努力"而不是"优秀"是因为:"优秀"是客观的,但"努力"是主观的。

想起在校时候经常看到的现象,如果两个学生, 其中一个学生从来不问老师问题,而且每天下课就玩耍,但每次考试都是班级前几。而另一个学生经常问老师问题,而且几乎每次下课都在位置上看书,但每次考试虽然还行,但却比前一个学生差很多。  这时在老师的眼里是:"前一个学生虽然是优秀的,但后一个学生更努力"。

然而实际情况却是:"在老师看不到的地方,前一个学生花费了很多的时间在学习上", 是比后一个学生更"努力"的。

巧合的是,在前几周,我们有个新员工-总经理交流会,每个部门都要选几个人去。在我所在的部门,领导选出的是我和同事A,这里本来我以为选出的会是我和同事B的。因为在我看来,同事B是整个部门新员工中除了我之外最"努力"的了,经常主动揽活,经常996。而同事A,就我所看到的:在需求做不完的时候不会主动加班,需求做完了也不会主动揽活。然而,领导确选了同时A而不是同事B。

这是为什么呢?这和领导的交流中了解到,原来每次同事A和领导聊天时都用"我喜欢加班,喜欢干活"来标榜自己,而同事B是只做不说的。当然,实际中谁干的活多,谁喜欢干活我的项目组领导肯定是能看到的, 但可惜的是 我的项目组领导并没有决定权,决定权在部门领导那,而部门领导又不呆在项目组中,而同事B在加班996,同事A噪已下班的时候,部门领导早就下班回家了,也看不到。唉,我可怜的B同事。果然会做不如会说啊。

但是,"还好"部门领导还选择了我,因为我是"优秀"的,即使我每次和部门领导聊天说的都是"我不想加班"(实际上我平均每个工作日加班时长约为5个小时,但我确实不喜欢"加班",谁没事喜欢加班呢？有毛病啊?)。在部门领导心中,我想我是"优秀"的,但是我不知道这种印象还能在领导心中保存多久,因为我是不努(jia)力(ban)的,而且我也是个永远都不会说"我喜欢加班"的人。

在学校时,不管如何,即使每天熬夜通宵打游戏,但是只要有拿的出手的成绩单(成果),那么你就是"优秀"的,但是在工作中,这张成绩单却难以找到(至少我认为我还没找到)。"0BUG"是一张很好的成绩单吗? "干的活多"是一张很好的成绩单吗? 我持怀疑态度, 因为在工作中,不对,应该说是在领导评分占极大比重的成绩评分中, 工作成果与领导态度并不是一个简单的积关系(积关系:成绩=工作成果乘领导态度),而是一个黑盒子输入输出关系,可能输入了100,但得出了1的成绩, 也可能输入了1,最后得到了100的成绩。这这样的环境下, "**干的活多**"也许可能不是一张很好的成绩单,但"**标榜自己喜欢干活**"却肯定不会是一门亏本的生意,

### 怎样降低领导态度对工作成绩的影响

在公司中,领导的主观态度对员工的工作成绩造成的影响越小,那么最后得出的员工的工作成绩就越准确,奖与罚就越准确,员工工作积极性就越高。

然而

### 