# 对象与类

## 1 面相对象程序设计概述

### 1.1 类

### 1.2 对象

### 1.3 识别类

### 1.4 类之间的关系

依赖，聚合,继承

## 2 使用预定义类

### 2.1 对象与对象变量

### 2.2 java类库中的LocalDate类

LocalDate类的方法

* static LocalTime now():构造一个表示当前日期的对象
* static LocalTime of(int year,int month,int day)：构造一个表示给定日期的对象
* int getYear()
* int getMonthValue()
* int getDayOfMonth():得到当前日期的年月日
* DayOfWeek getDayOfWeek:得到当前日期是星期几,作为DayOfWeek类的一个实例返回。调用getValue来得到1~7之间的一个数。
* LocalDate plusDays(int n):
* LocalDate minusDays(int n):生成当前日期之后或之前n天的日期

## 3 用户自定义类

### 3.1 Employee类

创建Employee类

``` java
class Employee{
    private String name;
    private double salary;

    public Employee(String name,double salary){
        this.name = name;
        this.salary = salary;
    }

    public String getName(){
        return this.name;
    }

    public void setName(String name){
        this.name = name;
    }

    public double getSalary(){
        return this.salary;
    }

    public void setSalary(double salary){
        return this.salary;
    }

}
```

### 3.2 多个源文件的使用

### 3.3 剖析Employee类

### 3.4 从构造器开始

### 3.5 隐式参数与显示参数

### 3.6 封装的优点

### 3.7 基于类的访问权限

### 3.8 私有方法

### 3.9 final实例域

可以将实例域定义为final。构建对象时必须初始化这样的域。也就是说，必须确保在每一个构造器执行之前，这个域的值被设置，并且在后面的操作中，不能够再对它进行修改。例如,可以将Employee类中的name域声明为final,因为在对象构建之后，这个值不会再被修改，即没有setName方法。

``` java
class Emplouee{
    private final String name;
    //...
}
```

final修饰符大都应用于基本类型域,或不可变类的域(如果类中的每个方法都不会改变其对象，这种类就是不可变的类。例如,String类就是一个不可变的类)。
对于可变的类,使用final修饰符可能会对读者造成混乱。例如:

## 4 静态域与静态方法

### 4.1 静态域

静态域即类属性。

``` java
class Employee{
    private static int nextId = 1;
    private int id;

    public void setId(){
        id = nextId;
        nextId ++;
    }
    //...
}
```

### 4.2 静态常量

``` java
public class math{
    //...
    public static final double PI = 3.14159265358979323846;
}
```

### 4.3 静态方法

即类方法

``` xml
可以使用对象调用静态方法。但是这种方式容易造成混淆，所以建议使用类名调用
```

### 4.4 工厂方法

静态方法还有一种常见的用途。类似LocalDate和NumberFormat的类使用静态工厂方法来构造对象。

### 4.5 main方法

需要注意,不需要使用对象调用静态方法。例如,不需要构造Math类对象就可以调用Math.pow。

同理,main方法也是一个静态方法。

``` java
public class  Application{
    public static void main(String[] args){
        //...
    }
}
```

main方法不用任何对象进行操作。事实上,在启动程序时还没有任何一个对象。静态的main方法将执行并创建程序所需要的对象

事实上,每个类可以有一个main方法。这是一个常用于对类进行单元测试的技巧。例如,可以在employee类中添加一个main方法

## 5 方法参数

java中的方法参数使用情况:

* 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数(即数值型或布尔型)。
* 一个方法可以改变一个对象参数的状态
* 一个方法不能让对象参数引用以个新的对象

## 6 对象构造

### 6.1 重载

### 6.2 默认域初始化

### 6.3 无参数的构造器

``` java
public Employee(){
    name = "";
    salary = 0;
    hireDay = LocalDate.now();
}
```

### 6.4 显示域初始化

可以在类定义中,直接将一个值赋给任何域。例如:

``` java
class Employee{
    private String name = "";
}
```

### 6.5 参数名

### 6.6 调用另一个构造器

关键字this引用方法的隐式参数。然而，这个关键字还有另外一个含义。

如果构造器的第一个语句形如this(...),这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。下面是一个典型的例子:

``` java
public Employee(double s){
    //class Employee(String,double)
    this("Employee #" + nextId,s);
    nextId ++;
}
```

### 6.7 初始化块

在一个类的声明中,可以包含多个代码块。只要构造类的对象，这些块就会被执行。例如:

``` java
class Employee{
    private static int nextId;

    private int id;
    private String name;
    private double salary;

    //初始化块
    {
        id = nextId;
        nextId ++;
    }

    public Employee(String n,double s){
        name = n;
        salary = s;
    }

    //...
}
```

在这个示例中,无论使用哪个构造器构造对象，id域都在对象初始化块中被初始化。首先运行初始化块，然后才运行构造器的主体部分。
这种机制不是必需的，也不常见。通常会直接将初始化代码放在构造器中。

由于初始化数据域有多种途径，所以列出构造过程的所有路径可能相当混乱。下面是调用构造器的具体处理步骤:

* 1,所有数据域被初始化为默认值(0,false或null)
* 2,按照在类声明中出现的次序，依次执行所有域初始化语句和初始化块
* 3,如果构造器第一行调用了第二个构造器，则执行第二个构造器主体
* 4,执行这个构造器的主体

### 6.8 对象析构与finalize1方法

## 7 包

java允许使用包将类组织起来。借助于包可以方便组织自己的代码,并将自己的代码与别人提供的代码库分开管理。

### 7.1 类的导入

一个类可以使用所属包中的所有类,以及其他包中的共有类,我们可以采用两种方式访问另一个包中的共有类。

``` java
// 第一种方式:在类名之前添加完整的包名
java.time.LocalDate today = java.time.LocalDate.now();
// 第二种方式:导入指定包中的类
import java.time.LocalDate;
LocalDate today = LocalDate.now();
```

### 7.2 静态导入

静态导入不推荐使用

``` java
// 静态导入System类的静态方法和静态域
import static java.lang.System.*;
out.println("Goodbye,World!");
```

### 7.3 将类放入包中

要想将以个类放入包中,就必须将包的名字放在源文件的开头,包中定义类的代码之前。

``` java
package com.xiaobaicai.java;

public class Employee
{
    ...
}
```

### 7.4 包作用域

### 7.5 类注释

类注释必须放在import语句之后,类定义之前。

``` java
/**
 * 注释
 **/
public class Card
{
    ...
}
```

### 7.6 方法注释

每个方法注释必须放在所描述的方法之前。除了通用标记之外,还可以使用下面的标记:

* @param 变量描述
    这个标记将对当前方法的 "parma" (参数)部分添加一个条目。这个描述可以占据多行,并可以使用HTML标记。一个方法的所有@param标记必须放在一起。
* @return 描述
    这个标记将对当前方法添加 "return" (返回)部分。这个描述可以跨越多行,并可以使用HTML标记。
* @throws类描述
    这个标记将添加一个注释,用于表示这个方法有可能抛出异常。

示例:

``` java
/**
 * Raises the salary of an employee
 * @param byPercent the percentage by which to raise the salary (e.g 10 means 10%)
 * @return the amount of the raise
 **/
public double raiseSalary(double byPercent)
{
    double raise = salary * byPercent / 100;
    salary += raise;
    return raise;
}
```

### 7.7 域注释

只需要对共有域(通常指的是静态常量)建立文档。例如:

``` java
/**
 * The "Hearts" card suit
 */
public static final int HEATS = 1;
```

### 7.8 通用注释

下面的标记可以用在类文档的注释中。

* @author姓名
    这个标记将产生一个"author"(作者)条目。可以使用多个@author标记,每个@author标记对应一个作者
* @version文本
    这个标记将产生一个"version"(版本)条目。这里的文本可以是对当前版本的任何描述。

下面的标记可以用于所有的文档注释中。

* @since文本
    这个标记将产生一个"since"(始于)条目。这里的text可以是对引入特性的版本描述。例如,@since version 1.7.1
* @deprecated文本
    这个标记将对类,方法或变量添加一个不再使用的注释。

### 7.9 包与概述注释

可以直接将类,方法和变量的注释放置在Java源文件中,只要用/** ... */ 文档注释界定就可以了。但是,要想产生包注释,就需要在每一个包目录中添加一个单独的文件。可以有如下两个选择:
    1)提供一个以package.html命名的HTML文件。在标记<body\> ... </body\>之间的所有文本都会被抽取出来
    2)提供一个以package-info.java命名的文件。这个文件必须包含一个初始的以/**和*/界定的JavaDoc注释,跟随在包语句之后。它不应该包含更多的代码或注释。

## 8 类设计技巧

1,一定要保证数据私有

2,一定要对数据初始化

3,不要在类中使用过多的基本类型

就是说,用其他的类代替多个相关的基本类型的使用。这样会使类更加易于理解且易于修改。例如，用一个称为Address的新的类替换一个Customer类中以下的实例域:

``` java
private String street;
private String city;
private String state;
private int zip;
```

4,不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器

或许,需要获得或设置雇员的薪金。而一旦构造了雇员悐，就应该禁止更改雇员日期,并且在对象中,常常包含一些不希望比尔获得或设置的实例域，

5,将职责过多的类进行分解

6,类名和方法名要能够体现它们的职责

7,优先使用不可变的类

